### 2019-09-24 Meneses-Rivas,F.- Taller2_entrega1.RMD
Taller 2
No logre colocar la tabla imagen.

---
title: "El rendimiento acad?mico, una explicaci?n alternativa a la desigualdad social en el conocimiento c?vico."
subtitle: "Primer avance: Taller de investigaci?n II"
author: "Francisco Meneses-Rivas"
date: "22 de septiembre de 2019"
output: 
  html_document:
     theme: flatly
     highlight: tango
     toc: true
     toc_float: true
     toc_depth: 2
     number_sections: False
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

#Introduccion

<div style="text-align: justify">
El conocimiento c?vico y ciudadano (i.e. habilidades y conocimientos necesarios para la vida ciudadana) es actualmente promovido por diversos agentes a nivel acad?mico, estatal e internacional. Este conocimiento es sumamente relevante si se considera sus efectos positivos sobre la intenci?n de participaci?n, en un contexto de apat?a pol?tica y baja participaci?n de estratos bajos y j?venes (Janmaat, 2013; Contreras & Navia, 2010; Browne & Elming, 2015; Miranda, Castillo & Sandoval-Hern?ndez, 2015). Igualmente, en el contexto de los nuevos movimientos sociales que buscan reivindicar los derechos de distintos grupos tradicionalmente discriminados, el conocimiento c?vico ha demostrado estar relacionado con el respeto a los derechos humanos de estos grupos (Miranda, Castillo & Cumsille, 2018; Caro, Schulz, 2012). Tambi?n, el tener m?s conocimiento c?vico se relaciona con estar en desacuerdo con la corrupci?n y con la valoraci?n positiva de la democracia como sistema representativo, lo cual, seg?n Hastedt (2016), es fundamental en un contexto de resurgimiento de los gobiernos autoritarios. En suma, el conocimiento c?vico puede ayudar a las personas a incorporar los principios democr?ticos de los derechos humanos y, por ello, debe buscarse las maneras de fomentarlo y hacer m?s ?tiles las pol?ticas que buscan incorporarlo como ramo dentro de la educaci?n secundaria.<div/>

<div style="text-align: justify">
Las investigaciones actuales han propuesto que el conocimiento c?vico es especialmente influido por variables de origen socioecon?mico (Agencia de Calidad de la Educacion, 2017; Schulz, 2011; Castillo, Miranda, Bonhmme, Cox & Bascop?, 2015; Diazgranados & Sandoval-Hern?ndez, 2017; Trevi?o, B?jares, Villalobos & Naranjo, 2017), dando cuenta de lo que se denominara desde este punto, la "Desigualdad social del conocimiento c?vico", sin embargo, no han controlado dicho efecto en funci?n de las capacidades acad?micas, lo cual puede generar errores de sobrestimaci?n del efecto. Proponer el origen socioecon?mico como factor fundamental para explicar el conocimiento c?vico, podr?a llevar a pensar en alguna medida, que este es transmisible de manera intergeneracional a trav?s de la socializaci?n familiar. Explicarlo de dicho modo seria ignorar que al igual que otras materias, el conocimiento c?vico es un conjunto de conocimientos y habilidades que se adquieren a partir de procesos cognitivos de aprendizaje escolar, y que dependen por ello, del desarrollo cognitivo anterior del estudiante y de motivaci?n por la asignatura para ser incorporado. Podr?a discutirse a lo anterior, que bien los padres pueden ense?ar conocimientos del sistema pol?tico a sus hijos, pero para probar esta idea, ser?a necesario controlar por el desempe?o acad?mico de los estudiantes, cara no confundir la transmisi?n de conocimientos con transmisi?n de habilidades acad?micas. A?n m?s, en funci?n de esta reflexi?n, puede criticarse que parte de la relaci?n entre conocimiento c?vico y origen socioecon?mico es espuria y se debe m?s bien a la influencia del origen socioecon?mico en el rendimiento acad?mico.  Esta propuesta no niega en ni un sentido que existe la desigualdad social del conocimiento c?vico, sino que m?s bien, propone que esta se explica, por la influencia del nivel socioecon?mico en el rendimiento acad?mico y en el inter?s sobre las materias pol?ticas y sociales.<div/>

<div style="text-align: justify">
Se hipotetiza que el _rendimiento acad?mico_ explica la relaci?n entre el _origen socieconomico_ y el _conocimiento c?vico_, en consideraci?n de tres argumentos.<div/>

<div style="text-align: justify">
En primer lugar, puede suponerse que existe una relaci?n entre el conocimiento c?vico y el rendimiento acad?mico, dado que ambas variables son afectadas por el estatus y el capital cultural de los padres de manera coherente. Desde los planteamientos de la l?nea de la reproducci?n cultural (Bonal, 1998) de Bourdieu, Passeron y de Bernstein, se plantea que los personas que son hijos de sectores m?s acomodados y con m?s recursos educativos, tendr?n m?s ventajas en el sistema educativo, ya sea porque incorporan pautas de lenguaje m?s complejas, como plantea Bernstein (1977), o porque poseer?n mayor inter?s por el aprendizaje, mejores capacidades y mayor concordancia de h?bitos con el colegio (Bourdieu, 1979; Vargas-Salfate, Oyanedel & Torres-Vallejos, 2014; Dukuen, 2015). En coherencia con estos planteamientos y m?s contextualizado al caso chileno, Dante Contreras (2012), investigador principal del proyecto FONIDE N?: FE11139, concluye que el capital cultural de los padres, puntualmente el capital objetivado y el incorporado, poseen un efecto positivo sobre los resultados de los alumnos chilenos en la prueba PISA.  Por su parte, y como ya se ha se?alado, el conocimiento c?vico es influenciado por las mismas variables, como la cantidad de libros que se posee en el hogar. En funci?n de que tanto el conocimiento c?vico como el rendimiento acad?mico son influidos por el capital cultural, es posible hipotetizar que existe una relaci?n entre ambas variables. <div/>

<div style="text-align: justify">
En segundo lugar, es posible hipotetizar una relaci?n entre rendimiento acad?mico y conocimiento c?vico ya que ambos requieren un conjunto de habilidades y destrezas semejantes (i.e. conocimientos, aplicaci?n y razonamiento). Seg?n el informe de la Agencia de la Calidad de la Educaci?n del MINEDUC (2016) el conocimiento c?vico mide dos dominios cognitivos, los conocimientos y el razonamiento-an?lisis (Schulz, Ainley, Fraillon, Losito y Agrusti, 2016), mientras que los conocimientos requieren primero el acceso a la informaci?n y segundo la capacidad de memorizar. Por su parte la prueba SIMCE eval?a los contenidos relativos a las Bases Curriculares (Mineduc, 2015), seg?n las cuales se establecen tres habilidades a evaluar dentro de la prueba de lenguaje en las pruebas de Lenguaje, Matem?ticas y Ciencias, los cuales son Conocimientos, Aplicaci?n y Razonamiento. Si bien son tres habilidades en ves de dos, como en el caso de la prueba del conocimiento c?vico, si se mira con detalle a que refiere "razonamiento y an?lisis" podemos dar cuenta de que involucra la Aplicaci?n de los conocimientos c?vicos a situaciones m?s amplias, as? como el razonamiento para evaluar propuestas de soluciones, dando cuenta de que se encuentran presentes las dimensiones de aplicaci?n y razonamiento en la prueba de la ICCS. Cabe agregar, que las tres pruebas de SIMCE exigen ser capaz de analizar informaci?n para generar deducciones u opiniones justificadas. Incluso Jos? Valenzuela (2015) en su tesis magistral plantea y genera evidencia en torno a la existencia de una variable latente anterior a estas tres pruebas SIMCE, justificando dicho resultado en base a que las tres requieren habilidades semejantes basadas en el an?lisis de informaci?n. En suma, podemos ver que ambas pruebas, tanto la prueba SIMCE como la ICCS eval?an las habilidades de recordar conocimientos, aplicarlos y reflexionar. <div/>

<div style="text-align: justify">
En tercer lugar, centr?ndonos en la comprensi?n lectora dentro del rendimiento acad?mico, puede argumentarse que esta, como expresi?n del manejo del lenguaje, es fundamental en el proceso de incorporaci?n del mundo pol?tico (Nie, Junn, Stehlik-Barry 1996; ?lvarez, 2003), por lo cual se espera que haya una relaci?n especialmente fuerte entre el resultado de la prueba de lenguaje y la prueba de conocimiento c?vico.<div/>

<div style="text-align: justify">
Por su parte, es razonable hipotetizar que el inter?s por la pol?tica y las tem?ticas sociales puede explicar la relaci?n entre conocimiento c?vico y capital cultural de los padres, si se considera, primero, que el capital de los padres tiene un efecto sobre el inter?s por la pol?tica y participaci?n (Kriger y Dukuen 2012), y segundo que el inter?s y la motivaci?n son fundamentales en el proceso de aprendizaje en distintas ?reas (Carrillo, Padilla, Rosero y Villag?mez, 2009; Lozano, Garc?a-Cueto y Gallo, 2000; Mateos, Bejarano, Ezquerro y L?pez-Fern?ndez, s.f.). Adem?s, seg?n lo se?alado por Schulz (2016), los espacios para discusiones sobre temas pol?ticos y sociales tienen una capacidad predictiva sobre el conocimiento c?vico de los estudiantes. En relaci?n a lo que plantea el autor y considerando la importancia de la motivaci?n por la materia en el aprendizaje, puede pensarse que parte del efecto de estos espacios de discusi?n es que motivan a los estudiantes sobre la materia, lo cual cobra sentido si se considera que las clases participativas de aprendizaje cooperativo tienen un efecto sobre la motivaci?n de los estudiantes (M?ndez, 2015).
<div/>

En suma, el objetivo de este trabajo puede ser expresado en la siguiente pregunta

* ¿En qu? medida el rendimiento acad?mico y el inter?s pol?tico son capaces de explicar la desigualdad social del conocimiento c?vico seg?n?

## Conceptos

<div style="text-align: justify">
Conocimiento c?vico y ciudadano, es entendido como conjunto de saberes y habilidades que son necesarios para la vida en ciudadan?a (ICCS, 2016). En t?rminos de habilidades el conocimiento c?vico requiere de la habilidad de reflexionar a partir de informaci?n y conceptos, as? como de poder tener una opini?n cr?tica y poder evaluar propuestas. En t?rminos de contenidos, los saberes propios de este constructo se definen en la tabla 1. La bibliograf?a ha se?alado hasta ahora que el conocimiento c?nico es influenciado por variables socioecon?micas. Se ha demostrado igualmente que este efecto es m?s producido por la educaci?n y el n?mero de Libros en el lugar que por la ocupaci?n, dando luces respecto al car?cter cultural del fen?meno (e.g. Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox & Bascop?, 2014). Por otro lado, otros autores han explorado el efecto de variables de la escuela sobre el conocimiento cinco a partir de las cuales se puede decir que un clima m?s abierto a la discusi?n y una cultura participativa a nivel escuela son propicios para el conocimiento c?vico (Schulz, 2016). Estas son variables fundamentales que seran invluidas en trabajos posteriores.
<div/>

<div style="text-align: justify">
Por desigualdad social del conocimiento c?vico este art?culo se refiere a la relaci?n positiva que existente entre el conocimiento c?vico reci?n definido y el origen socioecon?mico. Por origen socioecon?mico, se entiende la relaci?n entre el estatus ocupacional, el nivel educativo alcanzado, y la cantidad de libros en el hogar (ICCS, 2016; Mineduc, 2016). Esta variable es bastante semejante al estatus socioecon?mico (SES), solo que la variable origen socioecon?mico de la ICCS, no incorpora los ingresos, como usualmente lo hace el SES (Burgard y Stewart, 2003) e incorpora adem?s la cantidad de libros.  El que no se incorporen los ingresos es sopesado por incorporar ocupaci?n, que es un mejor indicador de ingresos a largo plazo que la informaci?n de ingresos recopilada en cualquier momento dado, porque a corto plazo, los ingresos pueden ser bastante vol?tiles (Williams y Collins 1995).
<div/>

<div style="text-align: justify">
Siguiendo con la desigualdad social del conocimiento c?vico, se podria afirmar, que esta es parte de un proceso m?s amplio de desigualdad sociocultural de la pol?tica, sobre la cual Bryony Hoskinsa, Jan Germen Janmaat, Christine Han y Daniel Muijs (2016) realizan muy buenas observaciones. A partir de datos mixtos, en distintos pa?ses de Europa, los autores dan cuenta como un menor nivel socioecon?mico se relaciona con un peor desempe?o acad?mico, lo que lleva a las personas a tener una autoevaluaci?n general deficientes de si mismos, y por ello, una baja autoeficacia pol?tica, la cual se relaciona igualmente con baja intenci?n de voto. Podr?a decirse que esta investigaci?n sigue una l?gica semejante a la de los autores, agregando a la baja autoeficacia, las dificultades que implica tener una baja capacidad de aprendizaje y mal desarrollo de habilidades en la incorporaci?n de conocimientos y destrezas necesarias para la vida c?vica y ciudadana. 
<div/>

<div style="text-align: justify">
El rendimiento acad?mico ser? considerado como medida de las capacidades del alumno, que expresa lo que ?ste ha aprendido a lo largo del proceso formativo"(EcuRed, 2019). Para trabajar con esta variable se utilizar? la prueba SIMCE, la cual, justamente busca medir los logros de aprendizaje de los estudiantes chilenos (Mineduc, 2019). Seg?n Barahona (2014) Existe un consenso en que los factores asociados al desempe?o acad?mico pueden tener su origen en dos grandes ?mbitos: en los determinantes personales y en los determinantes sociales, aunque este consenso puede ser interpelado por Lara,  Mizala & Repetto,  2010, quienes demustran el efecto que pueden tener las practicas docentes, sugiriendo, entre otras cosas, que discutir la materia en clases es positivo para el rendimiento, resultados coherentes con los resultados presentados por Schulz (2016), seg?n quien, en 17 pa?ses un clima abierto a la discusi?n en el aula es un buen predictor de rendimiento en conocimiento c?vico.  Ahora bien, si se reconsidera lo planteado por M?ndez (2015), quien da cuenta de que metodolog?as participativas generan un efecto positivo en la motivaci?n por la asignatura y que el inter?s por la misma es fundamental en el aprendizaje (Carrillo, Padilla, Rosero y Villag?mez, 2009; Lozano, Garc?a-Cueto y Gallo, 2000; Mateos, Bejarano, Ezquerro y L?pez-Fern?ndez, s.f.), podemos pensar que parte del efecto del clima participativo pasa por el inter?s de los estudiantes sobre temas de pol?tica y sociedad. Para este trabajo incluiremos solo el inter?s por la pol?tica.  <div/>

# Datos, variables y metodolog?a.

<div style="text-align: justify">
Para trabajar esta propuesta se utiliz? la base de datos internacional ICCS 2016, la cual fue cruzada con los resultados de la prueba SIMCE nacional chilena. Se obtuvo un total de 4371 casos, si se eliminan los perdidos de todas las variables utilizadas. Las variables que se utilizaron fueron el conocimiento c?vico, en su primera estimaci?n (PV1CIV), el origen socioecon?mico nacional estandarizado (S_NISB), el inter?s pol?tico del estudiante y de los padres (S_SINT, S_HINT). Adem?s, se utiliz? el promedio en las pruebas de lenguaje, matem?ticas y ciencia, para representar el rendimiento acad?mico, mientras que la variable de inter?s pol?tico es dicotomizada para ser utilizada en las regresiones.<div/>

* conocimiento c?vico (PV1CIV)
* el origen socioecon?mico nacional estandarizado (S_NISB) basado en:
      + cantidad de libros en la casa (S_HOMLIT) 
      + Mayor nivel educativo entre los padres (S_HISCED)
      + Mayor estatus ocupacional entre los padres (S_HISEI)
* Rendimiendimeinto academico, equivalente al promedio de
     + SIMCE Lenguaje
     + SIMCE Matematicas
     + SIMCE Ciencias Naturales
* interes politico del estudiante (S_SINT) y ademas, 
    + Mayor interes politico entre los padres (S_HINT)

<div style="text-align: justify">
En t?rminos metodol?gicos este articulo utiliza primero regresiones lineales m?ltiples con la intenci?n de evaluar todos los supuestos posibles de validez, luego se realiza path an?lisis, para graficar las relaciones, evaluar el ajuste del modelo y calcular el porcentaje del efecto del origen socioecon?mico sobre le conocimiento c?vico que corresponde al rendimiento acad?mico.<div/>

```{r, echo=F}
pacman::p_load(lme4,psych,
               semPlot,
               haven,
               stargazer,
               ggplot2, # gr?ficos
               dplyr, # manipulacion de datos
               texreg, broom, car, lmtest, multiwayvcov, tidyverse, lavaan)

```

```{r}
iccssimce <- read_dta( file= "data/iccs_simce.dta")
#View(iccssimce[1,])

data <- iccssimce %>% select("p.leng"=ptje_lect8b_alu, "p.mat"=ptje_mate8b_alu, "p.nat"=ptje_nat8b_alu, "p.civ"=PV1CIV, "Or.socec"=S_NISB, "int_pol_es"=S_SINT, "ip_padres"=S_HINT) %>% as.data.frame()

data<-na.omit(data)

data$ra<- (data$p.leng + data$p.mat + data$p.nat)/3
data$IPE_DIC<-ifelse(data$int_pol_es>2,1,0)

```

#Descriptivos y Bivariados

## tabla 2: Resumen de las variables 
```{r}
stargazer(data, type="text")
```

<div style="text-align: justify">
Como puede verse todas las variables tienen un n de 4371. Respecto a la variable dependiente conocimiento c?vico y ciudadano (p.civ), esta posee un promedio de 495,226 y una desviaci?n est?ndar de 93,718.  Por su parte, el promedio del rendimiento acad?mico medido a trav?s del promedio de la prueba SIMCE de matem?ticas, lenguaje y ciencias (ra), es de 264,762 puntos, con una desviaci?n est?ndar aproximada de 45 puntos. .<div/>

## Grafico de la relacion entre Conocimiento civico y Rendimiento Academico
```{r, echo=F, error = FALSE}
F1 <- ggplot(data)+aes(ra,p.civ)+geom_point()
F1
```
<div style="text-align: justify">
A partir de este grafico de dispersi?n, puede esperarse una relaci?n lineal moderada y positiva, pues, como se observa en el gr?fico, alumnos con mayores puntajes en su rendimiento acad?mico presentan igualmente mayores puntajes en el conocimiento civico. Se procede a probar esta hipotesis a partir de la pruba RLM<div/>

# RLM
```{r results='asis'}
reg1<- lm(p.civ ~ Or.socec, data=data)
reg2<- lm(p.civ ~ ra, data=data)
reg3<- lm(p.civ ~ IPE_DIC, data=data)
reg5<- lm(p.civ ~ Or.socec + IPE_DIC + ra, data=data)
stargazer(list(reg1,reg2,reg3,reg5), type= "html")
```

<div style="text-align: justify">
A partir de esta regresi?n podemos evidenciar varios puntos. Primero, todas las variables predictivas del conocimiento c?vico incorporadas en el modelo poseen un efecto significativo incluso a un 99,9% de confianza. Si se eval?an los R2, la variable rendimiento acad?mico es la que mayor proporci?n de varianza logra explicar, dando cuenta, aproximadamente del 54% de la varianza del conocimiento c?vico y siendo seg?n los par?metros de Cohen una relaci?n fuerte.  Seguidamente, el origen socioecon?mico posee un efecto positivo y significativo, pero de intensidad moderada, que explica aproximadamente el 19% de la dependiente. Por ?ltimo, el inter?s pol?tico, si bien es igual de significativa, posee un efecto bajo sobre la dependiente, solo logrando explicar el 0,2% de la varianza.<div/>

<div style="text-align: justify">
Respecto al modelo 4, el cual incluye y controla las variables entre s?, debe se?alarse que todas las variables siguen siendo significativas, aunque pierden parte de su efecto. As?, por ejemplo, si un movimiento en la desviaci?n est?ndar en la escala de origen socioecon?mico generaba un aumento de 39 en el conocimiento c?vico, al ser esta controlada por la comprensi?n lectora y por el inter?s pol?tico, solo genera un aumento de 12,3 puntos, disminuyendo su efecto a menos de la mitad. Por su parte, solo un punto del beta del efecto del rendimiento acad?mico disminuye al ser este controlado por el efecto del origen socioecon?mico.<div/>

<div style="text-align: justify">
En s?ntesis, podemos decir que el inter?s pol?tico y, muy especialmente, el rendimiento acad?mico, son capaces de controlar alrededor de la mitad del efecto del origen socioecon?mico. Dicho de otro modo, la desigualdad en el conocimiento c?vico se explica en buena medida, aunque no completamente, por las diferencias en el rendimiento acad?mico.  Para evaluar la validez de estas conclusiones, se procede a evaluar los supuestos de este modelo. <div/>

## Analisis de supuestos y validez

```{r, echo=FALSE}
supuestos <- augment_columns(reg5, data)
```

### Analisis grafico de linealidad
```{r, echo =FALSE}
ggplot(supuestos, aes(x=.fitted, y=.resid)) +
geom_hline(yintercept=0) +
geom_point() +
geom_smooth(method='loess', se=TRUE)
```

Como puede observarse en el gr?fico, existe una relaci?n entre los residuos y los valores predichos. Para evaluar si es que esto se debe a la existencia de una relaci?n lineal no especificada, se procede a realizar el test de especificaci?n de Ramsey.

<div style="text-align: justify">
Como puede observarse en el gr?fico, existe una relaci?n entre los residuos y los valores predichos. Para evaluar si es que esto se debe a la existencia de una relaci?n lineal no especificada, se procede a realizar el test de especificaci?n de Ramsey.  <div/>

###Estadistico RESET

```{r}
reg5.1 <- lm(p.civ ~ Or.socec + IPE_DIC + ra + I(.fitted^2),
data = supuestos)

# F test of model difference
anova(reg5, reg5.1)
```

<div style="text-align: justify">
A partir del rechazo de la hip?tesis nula de igualdad de los modelos (F=36.685, p= 1.156e-8), podemos decir que si hay un efecto no lineal entre las variables que no se est? considerando en el modelo. Se hipotetiza que la variable que posee un efecto no lineal sobre el conocimiento c?vico es el rendimiento acad?mico, ya que este, si bien puede ser una base para el conocimiento c?vico, en tanto capacidades cognitivas y habilidades, no puede remplazarlo por completo, sino que este depende igualmente del contenido y las reflexiones que se hagan en clases en torno a esta tem?tica. Esta relaci?n descrita corresponde a una cuadr?tica que se procede a evaluar. <div/>

#### Evaluando la no linealidad del efecto del rendimiento academico sobre el conocimieto civico.
```{r, results='asis'}
data$ra_ra<-data$ra*data$ra
reg5_1<- lm(p.civ ~ Or.socec + IPE_DIC + ra + ra_ra, data=data)
stargazer(reg5_1, type= "html")
```
<div style="text-align: justify">
En funci?n de esta regresi?n con efectos no lineales, podemos decir que existe un efecto cuadr?tico negativo, seg?n el cual, en primer lugar, por cada punto que se tiene m?s en el rendimiento acad?mico, se tienen 2,65 puntos mas en la prueba de conocimiento c?vico y ciudadano, siendo este efecto 0,002 puntos menos por cada punto que se avanza.  Esta es un hallazgo sumamente relevante, puesto da cuenta de un punto fundamental. Seg?n esto, para alcanzar los puntos mas altos en el conocimiento c?vico no basta con tener buen rendimiento acad?mico en otras ?reas, sino que pasan a ser importantes otras variables, como, por ejemplo, las pol?ticas del colegio en torno a la educaci?n c?vica. Por ello, podr?a decirse, que no tiene sentido remplazar la educaci?n c?vica por educaci?n tradicional para mejorar el rendimiento, puesto que este, solo es importante como una base en los puntajes iniciales de la escala.  <div/>

##### Corroborando si es el desempe?o academico lo que produce el problema.
```{r}
reg5.1 <- lm(p.civ ~ Or.socec + IPE_DIC + ra + I(.fitted^2),
data = supuestos)

# F test of model difference
anova(reg5_1, reg5.1)
```
Agregando el efecto cuadratico de rendimiento academico, deja de ser significativa la diferencia entre el modelo y el modelo extendido, por ello, podemos decir que se ha encontrado la variable que producia el problema.

### Evaluando Multicolinealidad 
```{r}
vif<-vif(reg5)
vif
```

### Evaluando la Homosedastisidad de los residuos

```{r}
car::ncvTest(reg5)
```

```{r}
lmtest::bptest(reg5)
```
En funci?n de estos estad?sticos  se rechaza la hip?tesis nula de error constante, por lo tanto podemos decir que tenemos heteroscedasticidad, lo cual hace necesario hacer un an?lisis a partir de la correcci?n de errores est?ndares robustos.

#### Calculando una regresion robusta
```{r}
#no me reconose el comando vcov=vcovHC
reg5_1rob <- coeftest(reg5, df = Inf, type = "HC0")
```

### Casos influyentes

```{r}
influencePlot(reg5_1)
```

```{r}
# cutoff point
round(4/(4371-4-1),3)
```

```{r}
 #create observation id
supuestos$id <- as.numeric(row.names(supuestos))
# identify obs with Cook's D above cutoff
ggplot(supuestos, aes(id, .cooksd))+
geom_bar(stat="identity", position="identity")+
xlab("Obs. Number")+ylab("Cook's distance")+
geom_hline(yintercept=0.01)+
geom_text(aes(label=ifelse((.cooksd>0.03),id,"")),
vjust=-0.2, hjust=0.5)
```
En consideracion de este grafico podemos afirmar que no existen observaciones influyentes y que por ello, no es necesario hacer ajustes a los datos.

### Normalidad

```{r}
car::qqPlot(reg5_1, distribution = "t", simulate = TRUE)
```
```{r}
supuestos1 <- augment_columns(reg5_1, data)
shapiro.test(supuestos1$.resid)
```
En consideracion del estadistico Shapiro-Wilk, y del p de significacion significativo, debemos decir que hay una diferencia entre la distribucion de los residuos y la distribucion de una normal. Por ello, es pertinente considerar que existen variables influyentes que no estan siendo incorporadas en el modelo, lo cual es bastante probable si se considera que este modelamiento no incluye variables de nivel escolar, las cuales seran incorporadas en trabajos futuros.

```{r results='asis'}
stargazer(reg5, reg5_1, reg5_1rob, type="html",column.labels = c("OLS","efecto cuadratico","Robusto",single.row=TRUE),
          model.names = FALSE)
```

[no analiso este grafico por que no logre utilizar valores robustos, por ello cualquier conclucion de la comparacion de los modelos no seria un aporte para el trabajo]

<div style="text-align: justify">
A partir del analisis de la regresion y sus supuestos de validez, puede decirse que las concluciones son relativamente validaz, aunque el modelo precentaba problemas de especificacion de relaciones no lineales, de normalidad de los residuos y de inconstancia de los errores. Problemas los cuales se ha solucionado parcialmente, llegando a la conclucion de una relacion cuadratica.<div/>

# PATH analisis
```{r}
model1<-
' ra ~ Or.socec
  int_pol_es ~ ip_padres 
  ip_padres ~ Or.socec
  p.civ ~ ra + int_pol_es + Or.socec
  ra ~~int_pol_es

'

fit1<- sem(model1, data=data, ordered = c("int_pol"))

summary(fit1, fit.measures=T, standardized=T)
```

```{r}
a<-(8.45/3)
a
```
<div style="text-align: justify">
A partir del modelo te?rico planteado, se ha estimado la capacidad de las variables de inter?s pol?tico y de rendimiento acad?mico, de mediar la relaci?n entre origen socioecon?mico y conocimiento c?vico. El modelo posee un ajuste bastante optimo, pudiendo decir, utilizando un criterio de 99% de confianza, que no existe una diferencia estad?sticamente significativa entre la matriz de correlaciones observada y reproducida (Chi-square= 8.455, P-value=0,037, Chi/gl=2.816667). Adem?s, los estad?sticos CFI y TLI poseen valores mayores a .99, mientras que el RMSEA es significativo al 95% de confianza (p-value= 0,023). A su vez, todas las relaciones dentro del modelo son significativas con un 99,9% de confianza.
<div/>

```{r}
semPaths(fit1, what="std",layout = "spring",
label.cex=1.5,
edge.label.cex=2,
residuals=F, 
edge.color = "Black",
thresholds= F,#Esto saca las lineas dentro de los cuadrados que representan las variables.
intercepts = F, shapeInt = "Null", structural = F, freeStyle = 1, pastel =F,  layoutSplit = F, rainbowStart = 0, exoCov = F, color = "white", panelGroups = T, subRes = 4, covAtResiduals = F)
```
<div style="text-align: justify">
Si analisamos el grafico, podemos ver que las variables que van desde el origen socieconomico al puntaje en conocimiento civico, por el lado del rendimiento academico poseen relaciones m?s fuertes y constantes que el sendero que va por el camino del interes politico, el cual si bien es constante desde el origensocieconomico, pasando por el interes del padre hasta el interes del hijo, deja de ser un efecto notorio al pasar a explicar el conocimiento civico. Con estos resultados, se refuerza la idea de que el rendimiento academico es mas importante que el interes por los asuntos politicos y sociales para predecir el conocimiento civico. Se procede a calcular la proporcion del efecto del origen socioeconomico que corresponde a cada una de las rutas.
<div/>

```{r}
#Calculo del porcentaje de efecto explicado por rendimiento academico

#Efecto indirecto a traves de interes en la politica 0.014
a<-0.32*0.49*0.09

#Efecto indirecto a traves de rendimiento academico 0.290
b<-0.44*0.66

#Efecto directo
c<- 0.13

#Efecto total 0.434
d<- 0.014 + 0.290 + 0.13

#Porcentaje del efecto que pasa a traves del rendimiento academico 66,8%
e<- (0.290*100)/0.434
e

#Porcentaje del efecto que pasa a traves del interes por la politica 3.22% 
f<- (0.014*100)/0.434
f
#Porcentaje del efecto del origen socieconomico que este estudio no ha podido controlar 29.95392%. 
g<- (0.130*100)/0.434
g

```

<div style="text-align: justify">
En consideraci?n de estos c?lculos, y a modo de resumen de los resultados, podemos decir que el rendimiento acad?mico explica el 66,8% del efecto de la desigualdad socioecon?mica y cultural sobre el conocimiento c?vico, mientras que la transmisi?n de inter?s pol?tico y motivaci?n por el ?rea solo logra explicar el 3,2% de dicha desigualdad, lo cual puede interpretarse como una desigualdad de habilidades des equitativamente distribuidas y  no de un menor inter?s sobre la materia pol?tica que dificulte a los estudiantes de menores recursos apropiarse del conocimiento c?vico.

El aproximadamente 30% del efecto que pasa directamente de la desigualdad socioecon?mica al conocimiento c?vico, se debe probablemente al efecto de poder participar en escuelas donde hay estudiantes con inter?s pol?tico, conocimiento c?vico y buen rendimiento acad?mico, con los cuales enriquecerse a partir del efecto de composici?n y el efecto par. Probar esta hip?tesis requiere de un futuro estudio que utiliza multinivel.

Es necesario tomar en consideraci?n para analizar estos resultados, que probablemente, parte del efecto del rendimiento acad?mico corresponde a variables que no est?n siendo incluidas, pero se reflejan en ?l, como lo puede ser el tener buenos profesores, preparados para ense?ar. Es necesario en trabajos futuros evaluar la importancia de la formaci?n de los profesores y de su grado de confianza respecto a su propio conocimiento c?vico. 
<div/>

# Conclusiones preliminares
<div style="text-align: justify">
Este estudio ha intentado explicar el efecto de la desigualdad socioecon?mica chilena en la desigualdad en el conocimiento c?vico de los estudiantes de 8vo. Como principal resultado, el rendimiento acad?mico (promedio de las pruebas simpe) explica dos tercios del efecto de la desigualdad socioecon?mica en el conocimiento c?vico, mientras que el inter?s solo el 3% de dicho efecto. Por ello, y volviendo a la discusi?n inicial, podemos decir que el efecto de la desigualdad socioecon?mica estaba sobredimensionado y no es que el vivir y socializar en un contexto familiar con m?s libros o m?s educaci?n genere estudiantes j?venes interesados por la pol?tica y la ciudadan?a, sino que m?s bien, existe una transmisi?n de habilidades, como propone Bernstein (1976), a lo que se suma la posibilidad de acceder a colegios que preparen mejor a sus hijos en termino de conocimientos y habilidades. Adem?s, se observ? una relaci?n no lineal entre el rendimiento acad?mico y el conocimiento c?vico, que indica una disminuci?n del efecto para valores altos, esto sugiere que las habilidades requeridas para las pruebas simpen, son igualmente una base necesaria para el conocimiento c?vico, sin la cual es dif?cil obtener puntajes promedio, pero las cuales no son suficientes para obtener puntajes altos.

Para futuros trabajos es necesario incluir el modelamiento multinivel para poder utilizar variables de la escuela, y evaluar que proporci?n del 30% no explicado del efecto del  origen socieconomico al conocimiento civico se debe tanto  colegios mas caros, mejores profesores y compa?eros y compa?eras de mayor capital cultural
<div/>

### 2019-12-24 Meneses-Rivas,F.- Taller2_entrega1.RMD
entrega 2
Falta incorporar varias cosas:

- Reforzar literatura desigualdad politica con graficos cep
- agregar literatura de desigualdad de la educacion

@@
 ---
-title: "El rendimiento acad?mico, una explicaci?n alternativa a la desigualdad social en el conocimiento c?vico."
-subtitle: "Primer avance: Taller de investigaci?n II"
+title: "El manejo del lenguaje: un elemento fundamental contra la reproduccion social de la desigualdad economica." 
+subtitle: "Segundo avance Taller de investigación II"
 author: "Francisco Meneses-Rivas"
@@
      number_sections: False
+
 ---
 
-```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
-```
+<div style="text-align: justify">
+# Introducción.
 
-#Introduccion
+La democracia chilena posee problemas de legitimidad que son claramente visibles en estos días de estallido social.
+Parte de lesa deslegitimidad se relaciona con la falta de participación de los distintos grupos sociales en la política, lo que deviene en una desigual representaciones de las necesidades y demandas de la población.
+Más aún, podemos hablar de una transmisión intergeneracional de la desigualdad política, es decir que quienes poseen más recursos poseen además ventajas políticas que transmiten a sus hijos.
+Esta tesis, que posee como horizonte normativo mejorar la
+ desigual participación democrática, propone que lo que explica dicha reproducción es, en alguna medida, la distribución desigual del manejo del lenguaje y que este es también una de las soluciones necesarias para mejorar el problema.
 
-<div style="text-align: justify">
-El conocimiento c?vico y ciudadano (i.e.
-habilidades y conocimientos necesarios para la vida ciudadana) es actualmente promovido por diversos agentes a nivel acad?mico, estatal e internacional.
-Este conocimiento es sumamente relevante si se considera sus efectos positivos sobre la intenci?n de participaci?n, en un contexto de apat?a pol?tica y baja participaci?n de estratos bajos y j?venes (Janmaat, 2013; Contreras & Navia, 2010; Browne & Elming, 2015; Miranda, Castillo & Sandoval-Hern?ndez, 2015).
-Igualmente, en el contexto de los nuevos movimientos sociales que buscan reivindicar los derechos de distintos grupos tradicionalmente discriminados, el conocimiento c?vico ha demostrado estar relacionado con el respeto a los derechos humanos de estos grupos (Miranda, Castillo & Cumsille, 2018; Caro, Schulz, 2012).
-Tambi?n, el tener m?s conocimiento c?vico se relaciona con estar en desacuerdo con la corrupci?n y con la valoraci?n positiva de la democracia como sistema representativo, lo cual, seg?n Hastedt (2016), es fundamental en un contexto de resurgimiento de los gobiernos autoritarios.
-En suma, el conocimiento c?vico puede ayudar a las personas a incorporar los principios democr?ticos de los derechos humanos y, por ello, debe buscarse las maneras de fomentarlo y hacer m?s ?tiles las pol?ticas que buscan incorporarlo como ramo dentro de la educaci?n secundaria.<div/>
+Al respecto internacionalmente se ha desarrollado una encuesta para producir información sobre las habilidades y conocimientos cívicos y ciudadanos de los estudiantes, con muestras que permiten hablar  de manera representativa de los colegios de cada país.
+La información producida a partir de esta encuesta señala la existencia de un sesgo socioeconómico en la distribución del conocimiento cívico, así como una mayor disposición a participar de los grupos acomodados (Miranda, 2018, Agencia de Calidad de la Educación, 2017; Schulz, 2011; Castillo, Miranda, Bonhmme, Cox & Bascopé, 2015; Diazgranados & Sandoval-Hernández, 2017; Treviño, Béjares, Villalobos & Naranjo, 2017).
+Frente a estas evaluaciones reproduccionistas, algunos autores han destacado el papel que juegan variables del aula como lo son un contexto de valores democráticos,  la apertura a la discusión y participación (Duek, 2010; Schulz, Ainley, Fraillon, Kerr & Losito, 2010).
+Si bien estos aportes en la línea de la socialización son fundamentales, también es importante reconocer que el poseer padres con mejor educación y mayores recursos, también influye  en términos cognitivos, dado que existe alguna transmisión mediante la socialización primaria.
+Por ello, no controlar por las habilidades y destrezas académicas de los estudiantes es un error que podría llevar a subestimar el efecto de la transmisión intergeneracional de valores y actitudes hacia la participación.
+En suma, consideramos fundamental controlar el efecto del estatus socioeconómico de la familia y del ambiente cultural de la escuela en el conocimiento cívico, por las habilidades de comprensión lectora que conllevan la capacidad de entender enunciados y analizar discursos.
+Así, y siguiendo la importancia de dichas habilidades, planteamos la posibilidad de que personas de escasos recursos con buenas habilidades lectores logren  buenos niveles de conocimiento cívico.
 
-<div style="text-align: justify">
-Las investigaciones actuales han propuesto que el conocimiento c?vico es especialmente influido por variables de origen socioecon?mico (Agencia de Calidad de la Educacion, 2017; Schulz, 2011; Castillo, Miranda, Bonhmme, Cox & Bascop?, 2015; Diazgranados & Sandoval-Hern?ndez, 2017; Trevi?o, B?jares, Villalobos & Naranjo, 2017), dando cuenta de lo que se denominara desde este punto, la "Desigualdad social del conocimiento c?vico", sin embargo, no han controlado dicho efecto en funci?n de las capacidades acad?micas, lo cual puede generar errores de sobrestimaci?n del efecto.
-Proponer el origen socioecon?mico como factor fundamental para explicar el conocimiento c?vico, podr?a llevar a pensar en alguna medida, que este es transmisible de manera intergeneracional a trav?s de la socializaci?n familiar.
-Explicarlo de dicho modo seria ignorar que al igual que otras materias, el conocimiento c?vico es un conjunto de conocimientos y habilidades que se adquieren a partir de procesos cognitivos de aprendizaje escolar, y que dependen por ello, del desarrollo cognitivo anterior del estudiante y de motivaci?n por la asignatura para ser incorporado.
-Podr?a discutirse a lo anterior, que bien los padres pueden ense?ar conocimientos del sistema pol?tico a sus hijos, pero para probar esta idea, ser?a necesario controlar por el desempe?o acad?mico de los estudiantes, cara no confundir la transmisi?n de conocimientos con transmisi?n de habilidades acad?micas.
-A?n m?s, en funci?n de esta reflexi?n, puede criticarse que parte de la relaci?n entre conocimiento c?vico y origen socioecon?mico es espuria y se debe m?s bien a la influencia del origen socioecon?mico en el rendimiento acad?mico.
-Esta propuesta no niega en ni un sentido que existe la desigualdad social del conocimiento c?vico, sino que m?s bien, propone que esta se explica, por la influencia del nivel socioecon?mico en el rendimiento acad?mico y en el inter?s sobre las materias pol?ticas y sociales.<div/>
+En suma, las preguntas de investigación  que guían esta tesis son las siguientes:
 
-<div style="text-align: justify">
-Se hipotetiza que el _rendimiento acad?mico_ explica la relaci?n entre el _origen socieconomico_ y el _conocimiento c?vico_, en consideraci?n de tres argumentos.<div/>
+	1. ¿En qué medida manejo del lenguaje explica la relación entre conocimiento cívico y nivel socioeconómico?
+	2. ¿Es capaz la comprensión de resolver la desigualdad  social del conocimiento cívicos?
 
-<div style="text-align: justify">
-En primer lugar, puede suponerse que existe una relaci?n entre el conocimiento c?vico y el rendimiento acad?mico, dado que ambas variables son afectadas por el estatus y el capital cultural de los padres de manera coherente.
-Desde los planteamientos de la l?nea de la reproducci?n cultural (Bonal, 1998) de Bourdieu, Passeron y de Bernstein, se plantea que los personas que son hijos de sectores m?s acomodados y con m?s recursos educativos, tendr?n m?s ventajas en el sistema educativo, ya sea porque incorporan pautas de lenguaje m?s complejas, como plantea Bernstein (1977), o porque poseer?n mayor inter?s por el aprendizaje, mejores capacidades y mayor concordancia de h?bitos con el colegio (Bourdieu, 1979; Vargas-Salfate, Oyanedel & Torres-Vallejos, 2014; Dukuen, 2015).
-En coherencia con estos planteamientos y m?s contextualizado al caso chileno, Dante Contreras (2012), investigador principal del proyecto FONIDE N?: FE11139, concluye que el capital cultural de los padres, puntualmente el capital objetivado y el incorporado, poseen un efecto positivo sobre los resultados de los alumnos chilenos en la prueba PISA.
-Por su parte, y como ya se ha se?alado, el conocimiento c?vico es influenciado por las mismas variables, como la cantidad de libros que se posee en el hogar.
-En funci?n de que tanto el conocimiento c?vico como el rendimiento acad?mico son influidos por el capital cultural, es posible hipotetizar que existe una relaci?n entre ambas variables.
-<div/>
+# Desarrollo
 
-<div style="text-align: justify">
-En segundo lugar, es posible hipotetizar una relaci?n entre rendimiento acad?mico y conocimiento c?vico ya que ambos requieren un conjunto de habilidades y destrezas semejantes (i.e.
-conocimientos, aplicaci?n y razonamiento).
-Seg?n el informe de la Agencia de la Calidad de la Educaci?n del MINEDUC (2016) el conocimiento c?vico mide dos dominios cognitivos, los conocimientos y el razonamiento-an?lisis (Schulz, Ainley, Fraillon, Losito y Agrusti, 2016), mientras que los conocimientos requieren primero el acceso a la informaci?n y segundo la capacidad de memorizar.
-Por su parte la prueba SIMCE eval?a los contenidos relativos a las Bases Curriculares (Mineduc, 2015), seg?n las cuales se establecen tres habilidades a evaluar dentro de la prueba de lenguaje en las pruebas de Lenguaje, Matem?ticas y Ciencias, los cuales son Conocimientos, Aplicaci?n y Razonamiento.
-Si bien son tres habilidades en ves de dos, como en el caso de la prueba del conocimiento c?vico, si se mira con detalle a que refiere "razonamiento y an?lisis" podemos dar cuenta de que involucra la Aplicaci?n de los conocimientos c?vicos a situaciones m?s amplias, as?
-como el razonamiento para evaluar propuestas de soluciones, dando cuenta de que se encuentran presentes las dimensiones de aplicaci?n y razonamiento en la prueba de la ICCS.
-Cabe agregar, que las tres pruebas de SIMCE exigen ser capaz de analizar informaci?n para generar deducciones u opiniones justificadas.
-Incluso Jos?
-Valenzuela (2015) en su tesis magistral plantea y genera evidencia en torno a la existencia de una variable latente anterior a estas tres pruebas SIMCE, justificando dicho resultado en base a que las tres requieren habilidades semejantes basadas en el an?lisis de informaci?n.
-En suma, podemos ver que ambas pruebas, tanto la prueba SIMCE como la ICCS eval?an las habilidades de recordar conocimientos, aplicarlos y reflexionar.
-<div/>
+## Los problemas de la democracia y la esperanza en la educación.
 
-<div style="text-align: justify">
-En tercer lugar, centr?ndonos en la comprensi?n lectora dentro del rendimiento acad?mico, puede argumentarse que esta, como expresi?n del manejo del lenguaje, es fundamental en el proceso de incorporaci?n del mundo pol?tico (Nie, Junn, Stehlik-Barry 1996; ?lvarez, 2003), por lo cual se espera que haya una relaci?n especialmente fuerte entre el resultado de la prueba de lenguaje y la prueba de conocimiento c?vico.<div/>
+La democracia chilena, como muchas otras, posee varios defectos, de los cuales nos concentramos en dos.
+Primero, es una democracia que posee una baja participación, lo cual socava y pone en riesgo la validez del sistema democrático (Janmaat, 2013; Contreras & Navia, 2010; Browne & Elming, 2015; Miranda, Castillo & Sandoval-Hernández, 2015).
+Segundo, es una democracia que está sesgada socioeconómicamente, teniendo mayor participación grupos más acomodados, y siendo excluidos grupos desfavorecidos, según informan los resultados dela encuesta longitudinal ELSOC (Bargsted, Somma, Joigted, Campos  & Joignant, 2017).
 
-<div style="text-align: justify">
-Por su parte, es razonable hipotetizar que el inter?s por la pol?tica y las tem?ticas sociales puede explicar la relaci?n entre conocimiento c?vico y capital cultural de los padres, si se considera, primero, que el capital de los padres tiene un efecto sobre el inter?s por la pol?tica y participaci?n (Kriger y Dukuen 2012), y segundo que el inter?s y la motivaci?n son fundamentales en el proceso de aprendizaje en distintas ?reas (Carrillo, Padilla, Rosero y Villag?mez, 2009; Lozano, Garc?a-Cueto y Gallo, 2000; Mateos, Bejarano, Ezquerro y L?pez-Fern?ndez, s.f.).
-Adem?s, seg?n lo se?alado por Schulz (2016), los espacios para discusiones sobre temas pol?ticos y sociales tienen una capacidad predictiva sobre el conocimiento c?vico de los estudiantes.
-En relaci?n a lo que plantea el autor y considerando la importancia de la motivaci?n por la materia en el aprendizaje, puede pensarse que parte del efecto de estos espacios de discusi?n es que motivan a los estudiantes sobre la materia, lo cual cobra sentido si se considera que las clases participativas de aprendizaje cooperativo tienen un efecto sobre la motivaci?n de los estudiantes (M?ndez, 2015).
-<div/>
+Esta falta de participación de los estratos bajos, es reforzada por la existencia de una transmisión intergeneracional de la desigualdad política.
+A nivel internacional, existen múltiples evidencias que señalan la existencia de de dicha transmisión (Miranda, 2017, Amnå et al., 2009; Brady et al., 2015; Quintelier & Hooghe, 2013; Wasburn & Covert, 2017;Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox, & Bascopé, 2014; Schlozman et al., 2012; Sidney Verba et al., 2003).
+Al respecto,  Daniel Miranda (2018) destaca el papel que juega la transmisión del conocimiento cívico a nivel intergeneracional.
+
+En torno a dicha transmisión cabe la pregunta  ¿de qué manera se transmite ese conocimiento cívico?
+Al respecto la teoría señala, que el mayor tiempo disponible de los hogares acomodados, junto a un mayor conocimiento de temas políticos, les permite socializar a sus hijos en ambientes de discusión, que fomentan el interés y la participación política (Gimpel, Lay, & Schuknecht, 2003; Brady et al., 2015; McDevitt & Chaffee, 2002; Sidney Verba et al., 2003; Wasburn & Covert, 2017).
+Dicho de este modo, podríamos decir que la transmisión social de la desigualdad política es un tema de intereses, o como planteó Bourdieu, un tema de habitus (1979).
+Si bien estos son aportes fundamentales, es importante destacar que consideran de manera parcial el efecto de  distribución desigual de habilidades académicas como la lectura.
+
+En consideración de todos estos problemas de participación, el Estado Chileno ha decidido incorporar como una asignatura la materia de Educación Cívica, a la vez que se incorporan objetivos democráticos que deben ser promovidos durante toda la enseñanza escolar (Mineduc, 2016).
+Así, esta modificación a la ley N° 20.911, que crea el plan de formación ciudadana, tiene como objetivo general:
+
+>“la preparación necesaria para asumir una vida responsable en una sociedad libre y de orientación hacia el mejoramiento integral de la persona humana, como fundamento del sistema democrático, la justicia social y el progreso” con “formación de ciudadanos, con valores y conocimientos para fomentar el desarrollo del país, con una visión del mundo centrada en el ser humano, como parte de un entorno natural y social”.
+
+Además de este objetivo fundamental promovido por el Estado, la Educación Cívica posee los siguientes objetivos:
+
+1. Promover la comprensión y análisis del concepto de ciudadanía y los derechos y deberes asociados a ella en una sociedad democrática.
+
+2. Fomentar en los estudiantes el ejercicio de una ciudadanía crítica, responsable, respetuosa, abierta y creativa.
+
+3. Promover el conocimiento, comprensión y análisis del Estado de Derecho y de la institucionalidad local, regional y nacional.
+
+4. Promover el conocimiento, comprensión y compromiso de los estudiantes con los derechos humanos, con especial énfasis en los derechos del niño.
+
+5. Fomentar en los estudiantes la valoración de la diversidad social y cultural del país.
+
+6. Fomentar la participación de los estudiantes en temas de interés público.
+
+7. Garantizar el desarrollo de una cultura democrática y ética en la escuela.
+
+8. Fomentar una cultura de la transparencia y la probidad.
+
+9. Fomentar en los estudiantes la tolerancia y el pluralismo.
+
+Así como puede verse la ley posee la esperanza de influir en este problema mediante la educación.
+Ivica.
+Se ha decidido que el colegio es un espacio apto para resolver parte del problema y avanzar a una cultura más democrática.
+No obstante, pese a las advertencias de la evidencia, no se señalan mayores alusiones a la desigualdad de capacidades e intereses políticos que existen a nivel socioeconómico.
+Esta omisión en la formulación podría derivar en problemas de la implementación de la política.
+Es por ello que estudiar en las condiciones en las cuales se realizará la política nos permite evaluar qué problemas podría afrontar.
+Dentro de esas dificultades la denominada reproducción de la desigualdad política debe ser prioritariamente estudiada, para evaluar mediante qué mecanismos opera.
+
+# Conceptos fundamentales: El conocimiento cívico, definición y antecedentes
+
+El conocimiento cívico y ciudadano (i.e.
+habilidades y conocimientos necesarios para la vida ciudadana) es actualmente promovido por diversos agentes a nivel académico, estatal e internacional.
+Este conocimiento es sumamente relevante si se considera sus efectos positivos sobre la intención de participación, en un contexto de apatía política y baja participación de estratos bajos y jóvenes (Janmaat, 2013; Contreras & Navia, 2010; Browne & Elming, 2015; Miranda, Castillo & Sandoval-Hernández, 2015).
+Igualmente, en el contexto de los nuevos movimientos sociales que buscan reivindicar los derechos de distintos grupos tradicionalmente discriminados, el conocimiento cívico ha demostrado estar relacionado con el respeto a los derechos humanos de estos grupos (Miranda, Castillo & Cumsille, 2018; Caro, Schulz, 2012).
+También, el tener más conocimiento cívico se relaciona con estar en desacuerdo con la corrupción y con la valoración positiva de la democracia como sistema representativo, lo cual, según Hastedt (2016), es fundamental en un contexto de resurgimiento de los gobiernos autoritarios.
+En suma, el conocimiento cívico puede ayudar a las personas a incorporar los principios democráticos de los derechos humanos y, por ello, debe buscarse las maneras de fomentar y hacer más útiles las políticas que buscan incorporarlo como ramo dentro de la educación secundaria.
+
+Las investigaciones actuales han propuesto que el conocimiento cívico es especialmente influido por variables de origen socioeconómico (Agencia de Calidad de la Educación, 2017; Schulz, 2011; Castillo, Miranda, Bonhmme, Cox & Bascopé, 2015; Diazgranados & Sandoval-Hernández, 2017; Treviño, Béjares, Villalobos & Naranjo, 2017), dando cuenta de lo que se denominará desde este punto, la “Desigualdad social del conocimiento cívico”, sin embargo, no han controlado dicho efecto en función de las capacidades académicas, lo cual puede generar errores de sobrestimación del efecto.
+Proponer el origen socioeconómico como factor fundamental para explicar el conocimiento cívico, podría llevar a pensar en alguna medida, que este es transmisible de manera intergeneracional a través de la socialización familiar.
+Explicarlo de dicho modo sería ignorar que al igual que otras materias, el conocimiento cívico es un conjunto de conocimientos y habilidades que se adquieren a partir de procesos cognitivos de aprendizaje escolar, y que dependen por ello, del desarrollo cognitivo anterior del estudiante y de motivación por la asignatura para ser incorporado.
+Podría discutirse a lo anterior, que bien los padres pueden enseñar conocimientos del sistema político a sus hijos, pero para probar esta idea, sería necesario controlar por el desempeño académico de los estudiantes, para no confundir la transmisión de conocimientos con transmisión de habilidades académicas.
+Aún más, en función de esta reflexión, puede criticarse que parte de la relación entre conocimiento cívico y origen socioeconómico es parcialmente espuria y se debe más bien a la influencia del origen socioeconómico en la comprensión lectora.
+Esta propuesta no niega en ni un sentido que existe la desigualdad social del conocimiento cívico, sino que más bien, propone que esta se explica, por la influencia del nivel socioeconómico en el rendimiento académico y en el interés sobre las materias políticas y sociales.
+
+Así, se hipotetiza que el el manejo del lenguaje explica la relación entre el origen socioeconómico y el conocimiento cívico, en consideración de tres argumentos.
+
+En primer lugar, puede suponerse que existe una relación entre el conocimiento cívico y el rendimiento académico, dado que ambas variables son afectadas por el estatus y el capital cultural de los padres de manera coherente.
+Desde los planteamientos de la línea de la reproducción cultural (Bonal, 1998) de Bourdieu, Passeron y de Bernstein, se plantea que los hijos de sectores más acomodados y con más recursos educativos, tendrán más ventajas en el sistema educativo, ya sea porque incorporan pautas de lenguaje más complejas, como plantea Bernstein (1977), o porque poseerán mayor interés por el aprendizaje, mejores capacidades y mayor concordancia de hábitos con el colegio (Bourdieu, 1979; Vargas-Salfate, Oyanedel & Torres-Vallejos, 2014; Dukuen, 2015), así como por el acceso a mejores establecimientos educativos.
+En coherencia con estos planteamientos y más contextualizado al caso chileno, Dante Contreras (2012), investigador principal del proyecto FONIDE N°: FE11139, concluye que el capital cultural de los padres, puntualmente el capital objetivado y el incorporado, poseen un efecto positivo sobre los resultados de los alumnos chilenos en la prueba PISA.
+Por su parte, y como ya se ha señalado, el conocimiento cívico es influenciado por las mismas variables, como la cantidad de libros que se posee en el hogar.
+En función de que tanto el conocimiento cívico como el rendimiento académico son influidos por el capital cultural, es posible hipotetizar que existe una relación entre ambas variables.
+
+En segundo lugar, es posible hipotetizar una relación entre rendimiento académico y conocimiento cívico ya que ambos requieren un conjunto de habilidades y destrezas semejantes (i.e.
+conocimientos, aplicación y razonamiento).
+Según el informe de la Agencia de la Calidad de la Educación del MINEDUC (2016) el conocimiento cívico mide dos dominios cognitivos, los conocimientos y el razonamiento-análisis (Schulz, Ainley, Fraillon, Losito y Agrusti, 2016).
+Por su parte la prueba SIMCE evalúa los contenidos relativos a las Bases Curriculares (Mineduc, 2015), según las cuales se establecen tres habilidades a evaluar dentro de la prueba de lenguaje en las pruebas de Lenguaje, Matemáticas y Ciencias, los cuales son Conocimientos, Aplicación y Razonamiento.
+Si bien son tres habilidades en vez de dos, como en el caso de la prueba del conocimiento cívico, si se mira con detalle a que refiere “razonamiento y análisis” podemos dar cuenta de que involucra la Aplicación de los conocimientos cívicos a situaciones más amplias, así como el razonamiento para evaluar propuestas de soluciones, dando cuenta de que se encuentran presentes las dimensiones de aplicación y razonamiento en la prueba de la ICCS.
+Cabe agregar, que las tres pruebas de SIMCE exigen ser capaz de analizar información para generar deducciones u opiniones justificadas.
+Incluso José Valenzuela (2015) plantea que todas las pruebas SIMCE, requieren de la habilidad de análisis de información, habilidad igualmente necesaria para la prueba de la ICCS.
+En suma, podemos ver que existen múltiples incongruencias respecto a las habilidades necesarias para responder la prueba de lenguaje en relación a la prueba de conocimiento cívico.
+
+En tercer lugar, centrándonos en la comprensión lectora dentro del rendimiento académico, puede argumentarse que esta, como expresión del manejo del lenguaje, es fundamental en el proceso de incorporación del mundo político (Nie, Junn, Stehlik-Barry 1996; Álvarez, 2003), por lo cual se espera que haya una relación especialmente fuerte entre el resultado de la prueba de lenguaje y la prueba de conocimiento cívico.
+Esta afirmación es igualmente respaldada por la relación recurrente que existe entre Educación y capacidades para incorporar el mundo político  (Lipset, 1960).
+
+Por su parte, es razonable hipotetizar que el interés por la política y las temáticas sociales puede explicar la relación entre conocimiento cívico y capital cultural de los padres, si se considera, primero, que el capital de los padres tiene un efecto sobre el interés por la política y participación (Kriger y Dukuen 2012), y segundo que el interés y la motivación son fundamentales en el proceso de aprendizaje en distintas áreas (Carrillo, Padilla, Rosero y Villagómez, 2009; Lozano, García-Cueto y Gallo, 2000; Mateos, Bejarano, Ezquerro y López-Fernández, s.f.).
+Además, según lo señalado por Schulz (2016), los espacios para discusiones sobre temas políticos y sociales tienen una capacidad predictiva sobre el conocimiento cívico de los estudiantes.
+En relación a lo que plantea el autor y considerando la importancia de la motivación por la materia en el aprendizaje, puede pensarse que parte del efecto de estos espacios de discusión es que motivan a los estudiantes sobre la materia, lo cual cobra sentido si se considera que las clases participativas de aprendizaje cooperativo tienen un efecto sobre la motivación de los estudiantes (Méndez, 2015).
 
 En suma, el objetivo de este trabajo puede ser expresado en la siguiente pregunta
+¿En qué medida el rendimiento académico en lenguaje y el interés político son capaces de explicar la desigualdad social del conocimiento cívico según?
 
-* ¿En qu? medida el rendimiento acad?mico y el inter?s pol?tico son capaces de explicar la desigualdad social del conocimiento c?vico seg?n?
+Conocimiento cívico y ciudadano, es entendido como conjunto de saberes y habilidades que son necesarios para la vida en ciudadanía (ICCS, 2016).
+En términos de habilidades el conocimiento cívico requiere de la habilidad de reflexionar a partir de información y conceptos, así como de poder tener una opinión crítica y poder evaluar propuestas.
+En términos de contenidos, los saberes propios de este constructo se definen en la tabla 1.
+La bibliografía ha señalado hasta ahora que el conocimiento cínico es influenciado por variables socioeconómicas.
+Se ha demostrado igualmente que este efecto es más producido por la educación y el número de Libros en el lugar que por la ocupación, dando luces respecto al carácter cultural del fenómeno (e.g.
+Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox & Bascopé, 2014), a lo cual agregan variables agrupadas a nivel escuela como el nivel socioeconómico promedio de la escuela.
+Por otro lado, otros autores han explorado el efecto de variables de la escuela sobre el conocimiento cinco a partir de las cuales se puede decir que un clima más abierto a la discusión y una cultura participativa a nivel escuela son propicios para el conocimiento cívico (Schulz, 2016).
+Estas son variables fundamentales se incluyen como controles para nuestro trabajo.
 
-## Conceptos
+Por desigualdad social del conocimiento cívico este artículo se refiere a la relación positiva que existente entre el conocimiento cívico recién definido y el origen socioeconómico.
+Por origen socioeconómico, se entiende la relación entre el estatus ocupacional, el nivel educativo alcanzado, y la cantidad de libros en el hogar (ICCS, 2016; Mineduc, 2016).
+Esta variable es bastante semejante al estatus socioeconómico (SES), solo que la variable origen socioeconómico de la ICCS, no incorpora los ingresos, como usualmente lo hace el SES (Burgard y Stewart, 2003) e incorpora además la cantidad de libros.
+El que no se incorporen los ingresos es sopesado por incorporar ocupación, que es un mejor indicador de ingresos a largo plazo que la información de ingresos recopilada en cualquier momento dado, porque a corto plazo, los ingresos pueden ser bastante volátiles (Williams y Collins 1995).
+Siguiendo con la desigualdad social del conocimiento cívico, se podría afirmar, que esta es parte de un proceso más amplio de desigualdad sociocultural de la política, sobre la cual Bryony Hoskinsa, Jan Germen Janmaat, Christine Han y Daniel Muijs (2016) realizan muy buenas observaciones.
+A partir de datos mixtos, en distintos países de Europa, los autores dan cuenta como un menor nivel socioeconómico se relaciona con un peor desempeño académico, lo que lleva a las personas a tener una auto-evaluación general deficientes de si mismos, y por ello, una baja autoeficacia política, la cual se relaciona igualmente con baja intención de voto.
+Podría decirse que esta investigación sigue una lógica semejante a la de los autores, agregando a la baja autoeficacia, las dificultades que implica tener una baja capacidad de aprendizaje y mal desarrollo de habilidades en la incorporación de conocimientos y destrezas necesarias para la vida cívica y ciudadana.
 
-<div style="text-align: justify">
-Conocimiento c?vico y ciudadano, es entendido como conjunto de saberes y habilidades que son necesarios para la vida en ciudadan?a (ICCS, 2016).
-En t?rminos de habilidades el conocimiento c?vico requiere de la habilidad de reflexionar a partir de informaci?n y conceptos, as?
-como de poder tener una opini?n cr?tica y poder evaluar propuestas.
-En t?rminos de contenidos, los saberes propios de este constructo se definen en la tabla 1.
-La bibliograf?a ha se?alado hasta ahora que el conocimiento c?nico es influenciado por variables socioecon?micas.
-Se ha demostrado igualmente que este efecto es m?s producido por la educaci?n y el n?mero de Libros en el lugar que por la ocupaci?n, dando luces respecto al car?cter cultural del fen?meno (e.g.
-Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox & Bascop?, 2014).
-Por otro lado, otros autores han explorado el efecto de variables de la escuela sobre el conocimiento cinco a partir de las cuales se puede decir que un clima m?s abierto a la discusi?n y una cultura participativa a nivel escuela son propicios para el conocimiento c?vico (Schulz, 2016).
-Estas son variables fundamentales que seran invluidas en trabajos posteriores.
+El rendimiento académico en lenguaje será considerado como medida de las capacidades del alumno, que expresa lo que éste ha aprendido a lo largo del proceso formativo (EcuRed, 2019).
+Para trabajar con esta variable se utilizará la prueba SIMCE, la cual, justamente busca medir los logros de aprendizaje de los estudiantes chilenos (Mineduc, 2019).
+Según Barahona (2014) Existe un consenso en que los factores asociados al desempeño académico pueden tener su origen en dos grandes ámbitos: en los determinantes personales y en los determinantes sociales, aunque este consenso puede ser interpelado por Lara, Mizala & Repetto, 2010, quienes demuestran el efecto que pueden tener las prácticas docentes, sugiriendo, entre otras cosas, que discutir la materia en clases es positivo para el rendimiento, resultados coherentes con los resultados presentados por Schulz (2016), según quien, en 17 países un clima abierto a la discusión en el aula es un buen predictor de rendimiento en conocimiento cívico.
+Ahora bien, si se reconsidera lo planteado por Méndez (2015), quien da cuenta de que metodologías participativas generan un efecto positivo en la motivación por la asignatura y que el interés por la misma es fundamental en el aprendizaje (Carrillo, Padilla, Rosero y Villagómez, 2009; Lozano, García-Cueto y Gallo, 2000; Mateos, Bejarano, Ezquerro y López-Fernández, s.f.), podemos pensar que parte del efecto del clima participativo pasa por el interés de los estudiantes sobre temas de política y sociedad.
+Para este trabajo incluiremos sólo el interés por la política.
+Datos, variables y metodología.
+
+Para trabajar esta propuesta se utilizó la base de datos internacional ICCS 2016, la cual fue cruzada con los resultados de la prueba SIMCE nacional chilena.
+Se obtuvo un total de 3140 casos, si se eliminan los perdidos de todas las variables utilizadas.
+Las variables que se utilizaron fueron el conocimiento cívico, en su primera estimación (PV1CIV), el origen socioeconómico nacional estandarizado (S_NISB)  con el cual se construyó el promedio del nivel socioeconómico de la escuela, la educación y ocupación más alta de los padres, la cantidad de libros en el hogar, el interés político del estudiante y de los padres (S_SINT, S_HINT).
+También incorporamos una variable que representa la cultura democrática, la cual está construida a partir del promedio de la actitud de los estudiantes respecto a la participación.
+Además se utilizamos el puntaje en la prueba de comprension lectora Simce.
+
+# Método
+
+Para abordar la problemática se trabajara con la base de datos de la encuesta internacional de conocimiento cívico (ICCS) en su tercera versión del 2016.
+Además contamos con los datos de la prueba simce para los mismos estudiantes lo que nos permite evaluar la relación entre comprensión lectora y conocimiento cívico.
+Se trabajó por ende con una base de 3140 estudiantes representativos a nivel nacional.
+En consideración de dicho tamaño muestral, se utilizará un 99% de nivel  de confianza.
+Para poder probar nuestras hipótesis de manera correcta se trabajó con regresiones Multinivel, en las cuales se ha dejado de pendiente aleatoria el efecto del lenguaje y se han producido interacciones con variables de segundo nivel como el promedio del nivel socioeconómico del colegio.
+
+# Resultados.
+
+	En la tabla consecutiva se presentan 4 modelos multinivel los cuales son todos significativamente mejores que el anterior.
+El primer modelo incluye las variables de reproducción social, el segundo, incluye una variable de la escuela, el tercero agrega el interés político social del estudiante.
+El cuarto incluye la variable puntaje en la prueba simce de lenguaje, y el quinto expone la aleatorización de la pendiente y la interacción  de una variable nivel dos: el promedio del nivel socioeconómico.
+
+### Tabla 1
+
+![](imagenes/reg1.png)
+
+El primer modelo incluye aquellas variables que representan la reproducción social de la desigualdad política, y como puede verse, todas estas variables poseen un efecto significativo que implica cambios de puntajes que van aproximadamente 10 a 40 puntos.
+Así, poseer más de 100 libros en la casa, aumenta 14  puntos el conocimiento cívico, por su parte  la variable ocupación posee un efecto considerable, en un rango de más de 80 valores, por cada unidad que aumenta el índice de estatus ocupacional el estudiante aumentó 0.6 puntos en la prueba de conocimiento cívico, así por ejemplo poseer 50 pts.
+más  de estatus ocupacional implica aumentar 30 pts.
+en la prueba de conocimiento cívico.
+Respecto al efecto de la educación de los padres, este es ambivalente, puesto que si bien es respaldado por la literatura, en vista de los controles aplicados parece solo tener un efecto significativo con un 90% de confianza, criterio demasiado laxo para una muestra de más de 3000 casos.
+En último lugar, considerando la variable de segundo nivel, promedio del nivel socioeconómico de los padres del colegio, podemos decir que existe un gran peso del contexto socioeconómico del colegio.
+
+El segundo modelo incorpora una variable del contexto educativo, esta variable da cuenta de que tan de acuerdo están los estudiantes en general con que la participación en la escuela y la comunidad son beneficiosos para la comunidad.
+Como puede verse, por cada punto que aumenta este promedio mejora en 2 puntos el conocimiento cívico, lo cual reafirma la hipótesis de que un contexto de participación es útil para mejorar el conocimiento cívico de los estudiantes.
+Cabe destacar que el incorporar esta variable no logra controlar las variables de origen familiar, lo que nos da cuenta que las ventajas sociales del conocimiento cívico no pasan por estar en colegios con mejores climas democráticos.
+
+El Tercer modelo incorpora la variable interés político del estudiante.
+Como plantea la teoría, un estudiante que posee intereses sobre una materia posee una ventaja respecto a la misma, premisa que es comprobada en este caso.
+El que un estudiante posea interés en la política y los asuntos sociales se asocia con tener 19 puntos más en la prueba de conocimiento cívico.
+Resulta interesante que el efecto de poseer padres interesados por la política, es completamente controlado por el efecto de que el estudiante tenga interés, lo que nos da cuenta de que el efecto de los padres pasa a través de los hijos.
+Este control nos permite decir que el efecto del nivel socioeconómico y las ventajas en términos de capital cultural no se explican completa, ni medianamente por qué las personas de mayores recursos tengan más intereses en la política, lo cual nos permite desde ya poner en duda las  explicaciones que aluden a que el conocimiento cívico es transmitido como valores e intereses de generacion en generacion.
+Siendo más específicos, el efecto que más es controlados es el de tener libros en la casa.
+Al parecer, el tener libros en la casa se relaciona con estudiantes interesados en la política, que obtuvieron mejores puntajes en esta prueba.
+
+El cuarto modelo modelo es el modelo fundamental de este trabajo.
+En este modelo las demás variables son controladas por el efecto de la comprensión lectora medida en la prueba simce de lenguaje.
+Como puede verse  cada punto que aumenta alguien en la prueba simce de lenguaje, aumenta 1 punto en la prueba de conocimiento cívico, lo cual es una relación bastante estrecha considerando los rangos de ambas pruebas.
+Lo más interesante de incorporar esta variable es lo que ocurre con las demás.
+Como puede verse el efecto de que existan más de 100 libros en el hogar, prácticamente desaparece, pasando de un efecto de 13 a 6 puntos, y perdiendo la significación al 99%.
+Por su parte, respecto a la variable de estatus ocupacional de los padres y al nivel socioeconómico promedio del colegio, es bastante sugerente el hecho de que ambos efectos disminuyen casi a la mitad.
+En vista de estos controles, podemos decir que el efecto de que los padres posean libros en la casa es realmente producido por la influencia que eso ejerce en la comprensión lectora de los estudiantes.
+Igualmente, podemos decir que casi la mitad del efecto del nivel socioeconómico de los padres en el conocimiento cívico se debe a la influencia de estas posiciones en el buen manejo del lenguaje.
+
+El quinto modelo es un poco más complejo.
+Primero incorpora la aleatorización de la pendiente del efecto de la comprensión lectora sobre el conocimiento cívico, permitiendo que esta varíe según contextos.
+Luego, intentamos explicar dicha variación de la pendiente en función del nivel socioeconómico del colegio, para ver si el efecto del lenguaje sobre el conocimiento cívico difiere en contextos socioeconómicos distintos.
+Como puede verse en la tabla, el efecto es significativo, y mientras mayor es el nivel socioeconómico menos importante es la comprensión lectora, como puede verse en el gráfico
+
+### Gráfico 1. 
+![](imagenes/interaccionfinal.png)
+
+	Como puede verse en el gráfico, la pendiente de la relación es muy distinta si se posee un alto o un bajo nivel socioeconómico promedio de la escuela.
+En escuelas con un bajo nivel socioeconómico (línea roja), la pendiente es mucho más pronunciada y el intercepto es mucho menor.
+Dicho de otra manera, en las escuelas con un nse promedio bajo, la comprensión lectora es más determinante respecto al conocimiento cívico, así, quienes no poseen una buena comprensión lectora siendo establecimientos vulnerables, alcanzan 300 puntos en al prueba de conocimiento cívico, mientras que quienes están en una escuela con padres de alto estatus y poseen una pésima comprensión lectora, alcanzan 450 puntos en dicha prueba.
+Esto, nos permite afirmar que en contextos vulnerables es aún más importante promover el manejo del lenguaje.
+
+	Observando el gráfico anterior, llama la atención que en puntajes muy altos de comprensión lectora, no importa el contexto económico del colegio del estudiante.
+Este punto del gráfico incita a pensar que si estudiantes de contextos vulnerables alcanzan una buena comprensión lectora podrán desarrollar de buena manera las habilidades y conocimientos que son necesarios para la vida ciudadana.
+Para evaluar esta posibilidad, invertimos el orden del gráfico, evaluando en qué medida un buen puntaje en el lenguaje puede moderar la relación entre estar en un contexto escolar vulnerable y tener un deficiente conocimiento cívico.
+En el gráfico 2 se evalúa dicha interacción.
+
+### Gráfico 2
+
+![](imagenes/G2.png)
+
+En este gráfico podemos evaluar como el efecto del nivel socioeconómico de la escuela es moderado de manera casi perfecta por la comprensión lectora.
+Como puede verse, si un estudiante posee un excelente puntaje en la prueba de comprension lectora simce, independiente del nivel socioeconómico de su escuela, tendrá un muy alto puntaje en conocimiento cívico.
+
+Hasta este punto, cabe la duda de si todo este efecto de la comprensión lectora es efectivamente propio, o es más bien un reflejo de algún efecto del colegio.
+Para evaluar que esto no esté ocurriendo, replicamos el último modelo centrando la variable comprensión lectora por el promedio de cada grupo, con el objetivo de despejar aquella varianza que corresponde al nivel escuela.
+Los resultados se exponen en la tabla número 2.
+
+### Tabla número 2.
+
+![](imagenes/reg3.png)
+
+A partir de la tabla número dos podemos decir que el efecto del lenguaje se mantiene independiente del centrado.
+Además, el centrar las variables no vuelve significativas al 99% las variables de origen socioeconómico que pierden su peso al incorporarse el lenguaje, lo que nos indica que efectivamente el manejo individual del lenguaje es lo que produce el efecto señalado.
+
+Conclusiones preliminares
+
+Este trabajo abordo cuales son los mecanismos por los cuales se produce la reproducción intergeneracional de la desigualdad política.
+Al respecto se manejaban dos hipótesis, la primera alude a que la socialización en familias con recursos implica una mayor proximidad a discusiones y valores democráticos.
+La segunda, fue que tener una posición económica aventajada se relaciona con acceder a buena educación y ser socializado con un lenguaje complejo y por ello, implica un mejor manejo del lenguaje que facilita la asimilación del conocimiento cívico.
+
+En función de los resultados, podemos decir que aquellas teorías que explicaban la relación entre nse y conocimiento cívico, por la transmisión de valores, si bien son ciertas, poseen una visión parcial de lo que ocurre ya que en buena medida la desigualdad social del conocimiento cívico se relaciona ampliamente con la desigualdad social de la comprensión lectora, la cual se relaciona con el capital cultural objetivado  de los padres (más de 100 libros en el hogar) y el acceder a buena educación, lo cual se relaciona a su vez con acceder a educación de buena calidad.
+Es decir, no es tanto que los padres adinerados eduquen democráticamente a sus hijos, sino que más bien, ya sea por transmisión directa o por acceso a buena educación, les otorgan un mayor manejo del lenguaje, lo cual les permite igualmente incorporar de manera más compleja la realidad política, teniendo más herramientas para comprender, analizar y criticar políticamente.
+
+Respecto a cuáles son los caminos que deben tomarse para mejorar la desigualdad en el conocimiento cívico y en la participación ciudadana, resulta evidente después de los resultados, que además de reforzar la educación cívica en los colegios como ya se está haciendo (y debe seguirse haciendo, debe fomentarse la comprensión lectora).
+Incluso podemos decir que cuando se posee altos niveles de comprensión lectora, las diferencias de estatus socioeconómico no afectan de manera sustancial, existiendo estudiantes de colegios con bajo nivel económico que poseen una buena comprension lectora y civica.
+ Al respecto, tipos de clases que impliquen lectura colectiva y discusión sobre lo leído, para entender en conjunto el sentido de los textos, puede ser una muy buena estrategia, puesto que está demostrado que los profesores que realizan dichas actividades mejoran el puntaje en lenguaje de sus estudiantes (Lorena Ortega)  así como que aulas más participativas poseen un efecto para la el conocimiento cívico.
+Es en dichos espacios de participación donde puede sacarse el provecho al capital cultural de cada estudiante y fomentar el efecto pares.
+
+En relación al nuevo plan de formación ciudadana, y considerando estos resultados es sensato esperar un efecto diferencial de la política en cada establecimiento según el nivel de comprensión lectora del colegio, lo cual está relacionado con el nivel socioeconómico.
+Quizás sea prudente en miras del objetivo de la política, prestar ayuda especializada a colegios que posean bajos niveles de comprensión lectora.
+También, dentro de los colegios prestar apoyo a los estudiantes con dificultades al respecto también puede ser una buena medida a aplicar en cursos anteriores al último ciclo de tercero cuarto, donde debersn aplicar dichas habilidades en la reflexion ciudadana y en la incorporacion de conocimientos civicos.
+
 <div/>
-
-<div style="text-align: justify">
-Por desigualdad social del conocimiento c?vico este art?culo se refiere a la relaci?n positiva que existente entre el conocimiento c?vico reci?n definido y el origen socioecon?mico.
-Por origen socioecon?mico, se entiende la relaci?n entre el estatus ocupacional, el nivel educativo alcanzado, y la cantidad de libros en el hogar (ICCS, 2016; Mineduc, 2016).
-Esta variable es bastante semejante al estatus socioecon?mico (SES), solo que la variable origen socioecon?mico de la ICCS, no incorpora los ingresos, como usualmente lo hace el SES (Burgard y Stewart, 2003) e incorpora adem?s la cantidad de libros.
-El que no se incorporen los ingresos es sopesado por incorporar ocupaci?n, que es un mejor indicador de ingresos a largo plazo que la informaci?n de ingresos recopilada en cualquier momento dado, porque a corto plazo, los ingresos pueden ser bastante vol?tiles (Williams y Collins 1995).
-<div/>
-
-<div style="text-align: justify">
-Siguiendo con la desigualdad social del conocimiento c?vico, se podria afirmar, que esta es parte de un proceso m?s amplio de desigualdad sociocultural de la pol?tica, sobre la cual Bryony Hoskinsa, Jan Germen Janmaat, Christine Han y Daniel Muijs (2016) realizan muy buenas observaciones.
-A partir de datos mixtos, en distintos pa?ses de Europa, los autores dan cuenta como un menor nivel socioecon?mico se relaciona con un peor desempe?o acad?mico, lo que lleva a las personas a tener una autoevaluaci?n general deficientes de si mismos, y por ello, una baja autoeficacia pol?tica, la cual se relaciona igualmente con baja intenci?n de voto.
-Podr?a decirse que esta investigaci?n sigue una l?gica semejante a la de los autores, agregando a la baja autoeficacia, las dificultades que implica tener una baja capacidad de aprendizaje y mal desarrollo de habilidades en la incorporaci?n de conocimientos y destrezas necesarias para la vida c?vica y ciudadana.
-<div/>
-
-<div style="text-align: justify">
-El rendimiento acad?mico ser?
-considerado como medida de las capacidades del alumno, que expresa lo que ?ste ha aprendido a lo largo del proceso formativo"(EcuRed, 2019).
-Para trabajar con esta variable se utilizar?
-la prueba SIMCE, la cual, justamente busca medir los logros de aprendizaje de los estudiantes chilenos (Mineduc, 2019).
-Seg?n Barahona (2014) Existe un consenso en que los factores asociados al desempe?o acad?mico pueden tener su origen en dos grandes ?mbitos: en los determinantes personales y en los determinantes sociales, aunque este consenso puede ser interpelado por Lara,  Mizala & Repetto,  2010, quienes demustran el efecto que pueden tener las practicas docentes, sugiriendo, entre otras cosas, que discutir la materia en clases es positivo para el rendimiento, resultados coherentes con los resultados presentados por Schulz (2016), seg?n quien, en 17 pa?ses un clima abierto a la discusi?n en el aula es un buen predictor de rendimiento en conocimiento c?vico.
-Ahora bien, si se reconsidera lo planteado por M?ndez (2015), quien da cuenta de que metodolog?as participativas generan un efecto positivo en la motivaci?n por la asignatura y que el inter?s por la misma es fundamental en el aprendizaje (Carrillo, Padilla, Rosero y Villag?mez, 2009; Lozano, Garc?a-Cueto y Gallo, 2000; Mateos, Bejarano, Ezquerro y L?pez-Fern?ndez, s.f.), podemos pensar que parte del efecto del clima participativo pasa por el inter?s de los estudiantes sobre temas de pol?tica y sociedad.
-Para este trabajo incluiremos solo el inter?s por la pol?tica.
-<div/>
-
-# Datos, variables y metodolog?a.
-
-<div style="text-align: justify">
-Para trabajar esta propuesta se utiliz?
-la base de datos internacional ICCS 2016, la cual fue cruzada con los resultados de la prueba SIMCE nacional chilena.
-Se obtuvo un total de 4371 casos, si se eliminan los perdidos de todas las variables utilizadas.
-Las variables que se utilizaron fueron el conocimiento c?vico, en su primera estimaci?n (PV1CIV), el origen socioecon?mico nacional estandarizado (S_NISB), el inter?s pol?tico del estudiante y de los padres (S_SINT, S_HINT).
-Adem?s, se utiliz?
-el promedio en las pruebas de lenguaje, matem?ticas y ciencia, para representar el rendimiento acad?mico, mientras que la variable de inter?s pol?tico es dicotomizada para ser utilizada en las regresiones.<div/>
-
-* conocimiento c?vico (PV1CIV)
-* el origen socioecon?mico nacional estandarizado (S_NISB) basado en:
-      + cantidad de libros en la casa (S_HOMLIT) 
-      + Mayor nivel educativo entre los padres (S_HISCED)
-      + Mayor estatus ocupacional entre los padres (S_HISEI)
-* Rendimiendimeinto academico, equivalente al promedio de
-     + SIMCE Lenguaje
-     + SIMCE Matematicas
-     + SIMCE Ciencias Naturales
-* interes politico del estudiante (S_SINT) y ademas, 
-    + Mayor interes politico entre los padres (S_HINT)
-
-<div style="text-align: justify">
-En t?rminos metodol?gicos este articulo utiliza primero regresiones lineales m?ltiples con la intenci?n de evaluar todos los supuestos posibles de validez, luego se realiza path an?lisis, para graficar las relaciones, evaluar el ajuste del modelo y calcular el porcentaje del efecto del origen socioecon?mico sobre le conocimiento c?vico que corresponde al rendimiento acad?mico.<div/>
-
-```{r, echo=F}
-pacman::p_load(lme4,psych,
-               semPlot,
-               haven,
-               stargazer,
-               ggplot2, # gr?ficos
-               dplyr, # manipulacion de datos
-               texreg, broom, car, lmtest, multiwayvcov, tidyverse, lavaan)
-
-```
-
-```{r}
-iccssimce <- read_dta( file= "data/iccs_simce.dta")
-#View(iccssimce[1,])
-
-data <- iccssimce %>% select("p.leng"=ptje_lect8b_alu, "p.mat"=ptje_mate8b_alu, "p.nat"=ptje_nat8b_alu, "p.civ"=PV1CIV, "Or.socec"=S_NISB, "int_pol_es"=S_SINT, "ip_padres"=S_HINT) %>% as.data.frame()
-
-data<-na.omit(data)
-
-data$ra<- (data$p.leng + data$p.mat + data$p.nat)/3
-data$IPE_DIC<-ifelse(data$int_pol_es>2,1,0)
-
-```
-
-#Descriptivos y Bivariados
-
-## tabla 2: Resumen de las variables 
-```{r}
-stargazer(data, type="text")
-```
-
-<div style="text-align: justify">
-Como puede verse todas las variables tienen un n de 4371.
-Respecto a la variable dependiente conocimiento c?vico y ciudadano (p.civ), esta posee un promedio de 495,226 y una desviaci?n est?ndar de 93,718.
-Por su parte, el promedio del rendimiento acad?mico medido a trav?s del promedio de la prueba SIMCE de matem?ticas, lenguaje y ciencias (ra), es de 264,762 puntos, con una desviaci?n est?ndar aproximada de 45 puntos.
-.<div/>
-
-## Grafico de la relacion entre Conocimiento civico y Rendimiento Academico
-```{r, echo=F, error = FALSE}
-F1 <- ggplot(data)+aes(ra,p.civ)+geom_point()
-F1
-```
-<div style="text-align: justify">
-A partir de este grafico de dispersi?n, puede esperarse una relaci?n lineal moderada y positiva, pues, como se observa en el gr?fico, alumnos con mayores puntajes en su rendimiento acad?mico presentan igualmente mayores puntajes en el conocimiento civico.
-Se procede a probar esta hipotesis a partir de la pruba RLM<div/>
-
-# RLM
-```{r results='asis'}
-reg1<- lm(p.civ ~ Or.socec, data=data)
-reg2<- lm(p.civ ~ ra, data=data)
-reg3<- lm(p.civ ~ IPE_DIC, data=data)
-reg5<- lm(p.civ ~ Or.socec + IPE_DIC + ra, data=data)
-stargazer(list(reg1,reg2,reg3,reg5), type= "html")
-```
-
-<div style="text-align: justify">
-A partir de esta regresi?n podemos evidenciar varios puntos.
-Primero, todas las variables predictivas del conocimiento c?vico incorporadas en el modelo poseen un efecto significativo incluso a un 99,9% de confianza.
-Si se eval?an los R2, la variable rendimiento acad?mico es la que mayor proporci?n de varianza logra explicar, dando cuenta, aproximadamente del 54% de la varianza del conocimiento c?vico y siendo seg?n los par?metros de Cohen una relaci?n fuerte.
-Seguidamente, el origen socioecon?mico posee un efecto positivo y significativo, pero de intensidad moderada, que explica aproximadamente el 19% de la dependiente.
-Por ?ltimo, el inter?s pol?tico, si bien es igual de significativa, posee un efecto bajo sobre la dependiente, solo logrando explicar el 0,2% de la varianza.<div/>
-
-<div style="text-align: justify">
-Respecto al modelo 4, el cual incluye y controla las variables entre s?, debe se?alarse que todas las variables siguen siendo significativas, aunque pierden parte de su efecto.
-As?, por ejemplo, si un movimiento en la desviaci?n est?ndar en la escala de origen socioecon?mico generaba un aumento de 39 en el conocimiento c?vico, al ser esta controlada por la comprensi?n lectora y por el inter?s pol?tico, solo genera un aumento de 12,3 puntos, disminuyendo su efecto a menos de la mitad.
-Por su parte, solo un punto del beta del efecto del rendimiento acad?mico disminuye al ser este controlado por el efecto del origen socioecon?mico.<div/>
-
-<div style="text-align: justify">
-En s?ntesis, podemos decir que el inter?s pol?tico y, muy especialmente, el rendimiento acad?mico, son capaces de controlar alrededor de la mitad del efecto del origen socioecon?mico.
-Dicho de otro modo, la desigualdad en el conocimiento c?vico se explica en buena medida, aunque no completamente, por las diferencias en el rendimiento acad?mico.
-Para evaluar la validez de estas conclusiones, se procede a evaluar los supuestos de este modelo.
-<div/>
-
-## Analisis de supuestos y validez
-
-```{r, echo=FALSE}
-supuestos <- augment_columns(reg5, data)
-```
-
-### Analisis grafico de linealidad
-```{r, echo =FALSE}
-ggplot(supuestos, aes(x=.fitted, y=.resid)) +
-geom_hline(yintercept=0) +
-geom_point() +
-geom_smooth(method='loess', se=TRUE)
-```
-
-Como puede observarse en el gr?fico, existe una relaci?n entre los residuos y los valores predichos.
-Para evaluar si es que esto se debe a la existencia de una relaci?n lineal no especificada, se procede a realizar el test de especificaci?n de Ramsey.
-
-<div style="text-align: justify">
-Como puede observarse en el gr?fico, existe una relaci?n entre los residuos y los valores predichos.
-Para evaluar si es que esto se debe a la existencia de una relaci?n lineal no especificada, se procede a realizar el test de especificaci?n de Ramsey.
-<div/>
-
-###Estadistico RESET
-
-```{r}
-reg5.1 <- lm(p.civ ~ Or.socec + IPE_DIC + ra + I(.fitted^2),
-data = supuestos)
-
-# F test of model difference
-anova(reg5, reg5.1)
-```
-
-<div style="text-align: justify">
-A partir del rechazo de la hip?tesis nula de igualdad de los modelos (F=36.685, p= 1.156e-8), podemos decir que si hay un efecto no lineal entre las variables que no se est?
-considerando en el modelo.
-Se hipotetiza que la variable que posee un efecto no lineal sobre el conocimiento c?vico es el rendimiento acad?mico, ya que este, si bien puede ser una base para el conocimiento c?vico, en tanto capacidades cognitivas y habilidades, no puede remplazarlo por completo, sino que este depende igualmente del contenido y las reflexiones que se hagan en clases en torno a esta tem?tica.
-Esta relaci?n descrita corresponde a una cuadr?tica que se procede a evaluar.
-<div/>
-
-#### Evaluando la no linealidad del efecto del rendimiento academico sobre el conocimieto civico.
-```{r, results='asis'}
-data$ra_ra<-data$ra*data$ra
-reg5_1<- lm(p.civ ~ Or.socec + IPE_DIC + ra + ra_ra, data=data)
-stargazer(reg5_1, type= "html")
-```
-<div style="text-align: justify">
-En funci?n de esta regresi?n con efectos no lineales, podemos decir que existe un efecto cuadr?tico negativo, seg?n el cual, en primer lugar, por cada punto que se tiene m?s en el rendimiento acad?mico, se tienen 2,65 puntos mas en la prueba de conocimiento c?vico y ciudadano, siendo este efecto 0,002 puntos menos por cada punto que se avanza.
-Esta es un hallazgo sumamente relevante, puesto da cuenta de un punto fundamental.
-Seg?n esto, para alcanzar los puntos mas altos en el conocimiento c?vico no basta con tener buen rendimiento acad?mico en otras ?reas, sino que pasan a ser importantes otras variables, como, por ejemplo, las pol?ticas del colegio en torno a la educaci?n c?vica.
-Por ello, podr?a decirse, que no tiene sentido remplazar la educaci?n c?vica por educaci?n tradicional para mejorar el rendimiento, puesto que este, solo es importante como una base en los puntajes iniciales de la escala.
-<div/>
-
-##### Corroborando si es el desempe?o academico lo que produce el problema.
-```{r}
-reg5.1 <- lm(p.civ ~ Or.socec + IPE_DIC + ra + I(.fitted^2),
-data = supuestos)
-
-# F test of model difference
-anova(reg5_1, reg5.1)
-```
-Agregando el efecto cuadratico de rendimiento academico, deja de ser significativa la diferencia entre el modelo y el modelo extendido, por ello, podemos decir que se ha encontrado la variable que producia el problema.
-
-### Evaluando Multicolinealidad 
-```{r}
-vif<-vif(reg5)
-vif
-```
-
-### Evaluando la Homosedastisidad de los residuos
-
-```{r}
-car::ncvTest(reg5)
-```
-
-```{r}
-lmtest::bptest(reg5)
-```
-En funci?n de estos estad?sticos  se rechaza la hip?tesis nula de error constante, por lo tanto podemos decir que tenemos heteroscedasticidad, lo cual hace necesario hacer un an?lisis a partir de la correcci?n de errores est?ndares robustos.
-
-#### Calculando una regresion robusta
-```{r}
-#no me reconose el comando vcov=vcovHC
-reg5_1rob <- coeftest(reg5, df = Inf, type = "HC0")
-```
-
-### Casos influyentes
-
-```{r}
-influencePlot(reg5_1)
-```
-
-```{r}
-# cutoff point
-round(4/(4371-4-1),3)
-```
-
-```{r}
- #create observation id
-supuestos$id <- as.numeric(row.names(supuestos))
-# identify obs with Cook's D above cutoff
-ggplot(supuestos, aes(id, .cooksd))+
-geom_bar(stat="identity", position="identity")+
-xlab("Obs. Number")+ylab("Cook's distance")+
-geom_hline(yintercept=0.01)+
-geom_text(aes(label=ifelse((.cooksd>0.03),id,"")),
-vjust=-0.2, hjust=0.5)
-```
-En consideracion de este grafico podemos afirmar que no existen observaciones influyentes y que por ello, no es necesario hacer ajustes a los datos.
-
-### Normalidad
-
-```{r}
-car::qqPlot(reg5_1, distribution = "t", simulate = TRUE)
-```
-```{r}
-supuestos1 <- augment_columns(reg5_1, data)
-shapiro.test(supuestos1$.resid)
-```
-En consideracion del estadistico Shapiro-Wilk, y del p de significacion significativo, debemos decir que hay una diferencia entre la distribucion de los residuos y la distribucion de una normal.
-Por ello, es pertinente considerar que existen variables influyentes que no estan siendo incorporadas en el modelo, lo cual es bastante probable si se considera que este modelamiento no incluye variables de nivel escolar, las cuales seran incorporadas en trabajos futuros.
-
-```{r results='asis'}
-stargazer(reg5, reg5_1, reg5_1rob, type="html",column.labels = c("OLS","efecto cuadratico","Robusto",single.row=TRUE),
-          model.names = FALSE)
-```
-
-[no analiso este grafico por que no logre utilizar valores robustos, por ello cualquier conclucion de la comparacion de los modelos no seria un aporte para el trabajo]
-
-<div style="text-align: justify">
-A partir del analisis de la regresion y sus supuestos de validez, puede decirse que las concluciones son relativamente validaz, aunque el modelo precentaba problemas de especificacion de relaciones no lineales, de normalidad de los residuos y de inconstancia de los errores.
-Problemas los cuales se ha solucionado parcialmente, llegando a la conclucion de una relacion cuadratica.<div/>
-
-# PATH analisis
-```{r}
-model1<-
-' ra ~ Or.socec
-  int_pol_es ~ ip_padres 
-  ip_padres ~ Or.socec
-  p.civ ~ ra + int_pol_es + Or.socec
-  ra ~~int_pol_es
-
-'
-
-fit1<- sem(model1, data=data, ordered = c("int_pol"))
-
-summary(fit1, fit.measures=T, standardized=T)
-```
-
-```{r}
-a<-(8.45/3)
-a
-```
-<div style="text-align: justify">
-A partir del modelo te?rico planteado, se ha estimado la capacidad de las variables de inter?s pol?tico y de rendimiento acad?mico, de mediar la relaci?n entre origen socioecon?mico y conocimiento c?vico.
-El modelo posee un ajuste bastante optimo, pudiendo decir, utilizando un criterio de 99% de confianza, que no existe una diferencia estad?sticamente significativa entre la matriz de correlaciones observada y reproducida (Chi-square= 8.455, P-value=0,037, Chi/gl=2.816667).
-Adem?s, los estad?sticos CFI y TLI poseen valores mayores a .99, mientras que el RMSEA es significativo al 95% de confianza (p-value= 0,023).
-A su vez, todas las relaciones dentro del modelo son significativas con un 99,9% de confianza.
-<div/>
-
-```{r}
-semPaths(fit1, what="std",layout = "spring",
-label.cex=1.5,
-edge.label.cex=2,
-residuals=F, 
-edge.color = "Black",
-thresholds= F,#Esto saca las lineas dentro de los cuadrados que representan las variables.
-intercepts = F, shapeInt = "Null", structural = F, freeStyle = 1, pastel =F,  layoutSplit = F, rainbowStart = 0, exoCov = F, color = "white", panelGroups = T, subRes = 4, covAtResiduals = F)
-```
-<div style="text-align: justify">
-Si analisamos el grafico, podemos ver que las variables que van desde el origen socieconomico al puntaje en conocimiento civico, por el lado del rendimiento academico poseen relaciones m?s fuertes y constantes que el sendero que va por el camino del interes politico, el cual si bien es constante desde el origensocieconomico, pasando por el interes del padre hasta el interes del hijo, deja de ser un efecto notorio al pasar a explicar el conocimiento civico.
-Con estos resultados, se refuerza la idea de que el rendimiento academico es mas importante que el interes por los asuntos politicos y sociales para predecir el conocimiento civico.
-Se procede a calcular la proporcion del efecto del origen socioeconomico que corresponde a cada una de las rutas.
-<div/>
-
-```{r}
-#Calculo del porcentaje de efecto explicado por rendimiento academico
-
-#Efecto indirecto a traves de interes en la politica 0.014
-a<-0.32*0.49*0.09
-
-#Efecto indirecto a traves de rendimiento academico 0.290
-b<-0.44*0.66
-
-#Efecto directo
-c<- 0.13
-
-#Efecto total 0.434
-d<- 0.014 + 0.290 + 0.13
-
-#Porcentaje del efecto que pasa a traves del rendimiento academico 66,8%
-e<- (0.290*100)/0.434
-e
-
-#Porcentaje del efecto que pasa a traves del interes por la politica 3.22% 
-f<- (0.014*100)/0.434
-f
-#Porcentaje del efecto del origen socieconomico que este estudio no ha podido controlar 29.95392%. 
-g<- (0.130*100)/0.434
-g
-
-```
-
-<div style="text-align: justify">
-En consideraci?n de estos c?lculos, y a modo de resumen de los resultados, podemos decir que el rendimiento acad?mico explica el 66,8% del efecto de la desigualdad socioecon?mica y cultural sobre el conocimiento c?vico, mientras que la transmisi?n de inter?s pol?tico y motivaci?n por el ?rea solo logra explicar el 3,2% de dicha desigualdad, lo cual puede interpretarse como una desigualdad de habilidades des equitativamente distribuidas y  no de un menor inter?s sobre la materia pol?tica que dificulte a los estudiantes de menores recursos apropiarse del conocimiento c?vico.
-
-El aproximadamente 30% del efecto que pasa directamente de la desigualdad socioecon?mica al conocimiento c?vico, se debe probablemente al efecto de poder participar en escuelas donde hay estudiantes con inter?s pol?tico, conocimiento c?vico y buen rendimiento acad?mico, con los cuales enriquecerse a partir del efecto de composici?n y el efecto par.
-Probar esta hip?tesis requiere de un futuro estudio que utiliza multinivel.
-
-Es necesario tomar en consideraci?n para analizar estos resultados, que probablemente, parte del efecto del rendimiento acad?mico corresponde a variables que no est?n siendo incluidas, pero se reflejan en ?l, como lo puede ser el tener buenos profesores, preparados para ense?ar.
-Es necesario en trabajos futuros evaluar la importancia de la formaci?n de los profesores y de su grado de confianza respecto a su propio conocimiento c?vico.
-<div/>
-
-# Conclusiones preliminares
-<div style="text-align: justify">
-Este estudio ha intentado explicar el efecto de la desigualdad socioecon?mica chilena en la desigualdad en el conocimiento c?vico de los estudiantes de 8vo.
-Como principal resultado, el rendimiento acad?mico (promedio de las pruebas simpe) explica dos tercios del efecto de la desigualdad socioecon?mica en el conocimiento c?vico, mientras que el inter?s solo el 3% de dicho efecto.
-Por ello, y volviendo a la discusi?n inicial, podemos decir que el efecto de la desigualdad socioecon?mica estaba sobredimensionado y no es que el vivir y socializar en un contexto familiar con m?s libros o m?s educaci?n genere estudiantes j?venes interesados por la pol?tica y la ciudadan?a, sino que m?s bien, existe una transmisi?n de habilidades, como propone Bernstein (1976), a lo que se suma la posibilidad de acceder a colegios que preparen mejor a sus hijos en termino de conocimientos y habilidades.
-Adem?s, se observ?
-una relaci?n no lineal entre el rendimiento acad?mico y el conocimiento c?vico, que indica una disminuci?n del efecto para valores altos, esto sugiere que las habilidades requeridas para las pruebas simpen, son igualmente una base necesaria para el conocimiento c?vico, sin la cual es dif?cil obtener puntajes promedio, pero las cuales no son suficientes para obtener puntajes altos.
-
-Para futuros trabajos es necesario incluir el modelamiento multinivel para poder utilizar variables de la escuela, y evaluar que proporci?n del 30% no explicado del efecto del  origen socieconomico al conocimiento civico se debe tanto  colegios mas caros, mejores profesores y compa?eros y compa?eras de mayor capital cultural
-<div/>

### 2019-12-24 brehcas salariales.rmd
entrega 2
Falta incorporar varias cosas:

- Reforzar literatura desigualdad politica con graficos cep
- agregar literatura de desigualdad de la educacion

---
title: "prov"
author: "francisco meneses"
date: "13-12-2019"
output: html_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = TRUE)
options(scipen=999)
rm(list=ls())
```

# Libraries & data

```{r }
{
  library(dplyr)
  library(sjlabelled)
  library(sjPlot)
  library(ggplot2)
  library(knitr)
  library(kableExtra)
  library(GPArotation)
  library(lavaan)
  library(Cairo);options(shiny.usecairo=TRUE) # Para la calidad de los plots
}
```

```{r load data}
load(file = "data/dataproc/cl09.RData")
load(file = "data/dataproc/cl99.RData")
load(file = "data/dataproc/cl19.RData")
```

# Adjust data for perceived and just salaries

## 1999

### Select variables
```{r salario percibido y justo 1999}
salarios99 <- cl99 %>% select(v3,
                              v21,v16,    # Salario percibio obrero y gerente
                              v31,v26)# Salario justo    obrero y gerente
dim(salarios99)

summary(salarios99)

# M2_P2_PRESIDENTE cuanto gana GERENTE
# M2_P2_OBRERO cuanto gana OBRERO
# M2_P3_PRESIDENTE cuanto deberia ganar GERENTE
# M2_P3_OBRERO cuanto deberia ganar OBRERO

```

### Identify missings

```{r}
# table(salarios99$v21) #  99999999999
# table(salarios99$V16) #  99999999998 99999999999
# table(salarios99$V31) # 99999999998 99999999999
# table(salarios99$V26) # 99999999998 99999999999

names(salarios99)
salarios99[2:4][salarios99[2:4] >= 99999999998] <- NA

salarios99$v3 <- as_character(salarios99$v3)
summary(salarios99)
dim(na.omit(salarios99))

colSums(is.na(salarios99))
```

### Renames

```{r}
salarios99 <- rename(salarios99,pais=v3,salperger=v16,salperobr=v21,saljusger=v26,saljusobr=v31)
```

### Outliers

```{r remover outliers 1999, include=FALSE}
table(salarios99$salperobr) # <22000000 120000000
salarios99 %>% filter(salperobr <= 40000| salperobr >= 1000000) # 13 casos

table(salarios99$salperger)
salarios99 %>% filter(salperger <= 250000 | salperger >= 100000001) # 12 casos

table(salarios99$saljusobr) # <30000000
salarios99 %>% filter(saljusobr <= 40000) # 1 caso

table(salarios99$saljusger)
salarios99 %>% filter(saljusger <= 100000) # 5 casos

# Quitar outliers *************************

dim(na.omit(salarios99))

salarios99 <- salarios99 %>%
  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))

```

### Generate Gaps

```{r gap salario 1999}
#---Brecha salarial percibida
salarios99$gap_perc   <-  as.numeric(salarios99$salperger/salarios99$salperobr) # diferencia total
salarios99$lngap_perc <-  as.numeric(log(salarios99$gap_perc))                 # diferencia log

#---Brecha salarial justa
salarios99$gap_just   <-  as.numeric(salarios99$saljusger/salarios99$saljusobr) # diferencia total
salarios99$lngap_just <-  as.numeric(log(salarios99$gap_just))                # diferencia log
```

## 2009

### Select variables

```{r salario percibido y justo 2009}

# table(salarios09$V23) # cuanto gana GERENTE
# table(salarios09$V25) # cuanto gana OBRERO
# table(salarios09$V28) # cuando deberia ganar GERENTE
# table(salarios09$V30) # cuanto deberia ganar OBRERO

salarios09 <- cl09 %>% select(v5,
                              v23,v25, # Salario percibido obrero y gerente
                              v28,v30) # Salario justo    obrero y gerente

summary(salarios09)

salarios09$v5 <- as_character(salarios09$v5)

```

### Renames

```{r}
#--- Nombres sustantivos para analisis
salarios09 <- rename(salarios09,pais=v5,salperger=v23,salperobr=v25,saljusger=v28,saljusobr=v30)
```

### Outliers & NAs

```{r}
salarios09 <- salarios09 %>%
  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))

summary(salarios09)

dim(na.omit(salarios09))
```

### Gaps

```{r gap salario 2009}
#---Brecha salarial percibida
salarios09$gap_perc   <-  as.numeric(salarios09$salperger/salarios09$salperobr) # diferencia total
salarios09$lngap_perc <-  as.numeric(log(salarios09$gap_perc))                # diferencia log

#---Brecha salarial justa
salarios09$gap_just   <-  as.numeric(salarios09$saljusger/salarios09$saljusobr) # diferencia total
salarios09$lngap_just <-  as.numeric(log(salarios09$gap_just))                # diferencia log
```

## 2019

### Select variables

```{r salario percibido y justo 2019}
salarios19 <- cl19 %>% select(m2_p2_presidente,m2_p2_obrero,  # Salario percibio obrero y gerente
                              m2_p3_presidente,m2_p3_obrero) # Salario justo    obrero y gerente

summary(salarios19)

# NAs already identified

```

### Renames

```{r}
#--- Nombres sustantivos para analisis
salarios19 <- rename(salarios19,salperger=m2_p2_presidente,salperobr=m2_p2_obrero,
                     saljusger=m2_p3_presidente,saljusobr=m2_p3_obrero)

```

### Outliers & NAs

```{r remover outliers 2019, include=FALSE}

salarios19 <- salarios19 %>%
  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))

summary(salarios19)

```
### Gaps

```{r gap salario 2019}
#---Brecha salarial percibida
salarios19$gap_perc   <-  as.numeric(salarios19$salperger/salarios19$salperobr) # diferencia total
salarios19$lngap_perc <-  as.numeric(log(salarios19$gap_perc))                  # diferencia log

#---Brecha salarial justa
salarios19$gap_just   <-  as.numeric(salarios19$saljusger/salarios19$saljusobr) # diferencia total
salarios19$lngap_just <-  as.numeric(log(salarios19$gap_just))                # diferencia log
```

# Descriptive analysis
## Descriptive perception 
### Perception worker

```{r}
table_perob<- rbind(psych::describe(salarios19$salperobr),
               psych::describe(salarios09$salperobr),
               psych::describe(salarios99$salperobr))

rownames(table_perob) <- c( "2019","2009","1999")

table_perob <- table_perob %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_perob

```

### Perception manager

```{r}
table_perger<- rbind(psych::describe(salarios19$salperger),
               psych::describe(salarios09$salperger),
               psych::describe(salarios99$salperger))

rownames(table_perger) <- c( "2019","2009","1999")
table_perger <- table_perger %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_perger

```

### Graph perception occupation

```{r}

# Add occupation & year to tables

table_perob$ocup <-  1 # as.factor(c("Obrero"))
table_perob$year <- c(2019,2009,1999)

table_perger$ocup <- 2 # as.factor(c("Gerente"))
table_perger$year <- c(2019,2009,1999)

table_pertot <-rbind(table_perger,table_perob)
str(table_pertot)
table_pertot

bar1 <- ggplot(table_pertot, aes(as.factor(year),median)) +
      geom_bar(aes(fill = factor(ocup, levels=c(1,2), labels=c("Obrero", "Gerente"))), position = "dodge", stat="identity", width=.5)  +
      geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), group="Ocup"), position=position_dodge(width=0.5), vjust=-0.5) +
      theme_bw(base_size = 18) +
      scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
      ylab('Salario (mediana)') + xlab('Años') +
      scale_fill_brewer(palette="Paired") +
      theme(legend.position="top") +
      labs(fill = " ") # quitar nombre leyenda, autoexplicativo +

bar1
# Horizontal

table_pertot$ocup2 <- factor(table_pertot$ocup, levels=c(2,1), labels=c("Gerente", "Obrero"))

salario_per <-  ggplot(data=table_pertot, aes(x=reorder(as.factor(year),-median), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Salario percibido (mediana)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
    coord_flip()

salario_per
 ggsave(salario_per,filename = "images/salario_per.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

```

## Descriptive Justice

### Worker justice

```{r}
table_jusob<- rbind(psych::describe(salarios99$saljusobr),
               psych::describe(salarios09$saljusobr),
               psych::describe(salarios19$saljusobr))

rownames(table_jusob) <- c("1999","2009","2019")

table_jusob <- table_jusob %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_jusob

```

### Justice manager

```{r}
table_jusger<- rbind(psych::describe(salarios99$saljusger),
               psych::describe(salarios09$saljusger),
               psych::describe(salarios19$saljusger))

rownames(table_jusger) <- c("1999","2009","2019")
table_jusger <- table_jusger %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_jusger
```

### Graphic Justice

```{r}

# Add occupation & year to tables

table_jusob$ocup <-  1 # as.factor(c("Obrero"))
table_jusob$year <- c(1999,2009,2019)

table_jusger$ocup <- 2 # as.factor(c("Gerente"))
table_jusger$year <- c(1999,2009,2019)

table_justot <-rbind(table_jusger,table_jusob)
str(table_justot)
table_justot

bar2 <- ggplot(table_justot, aes(as.factor(year),median)) +
      geom_bar(aes(fill = factor(ocup, levels=c(1,2), labels=c("Obrero", "Gerente"))), position = "dodge", stat="identity", width=.5)  +
      geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), group="Ocup"), position=position_dodge(width=0.5), vjust=-0.5) +
      theme_bw(base_size = 18) +
      scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
      ylab('Salario (mediana)') + xlab('Años') +
      scale_fill_brewer(palette="Paired") +
      theme(legend.position="top") +
      labs(fill = " ") # quitar nombre leyenda, autoexplicativo +

bar2
# Horizontal

table_justot$ocup2 <- factor(table_justot$ocup, levels=c(2,1), labels=c("Gerente", "Obrero"))

salario_justo <- ggplot(data=table_justot, aes(x=reorder(as.factor(year), -year), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Salario justo (mediana)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
    coord_flip()

 ggsave(salario_justo,filename = "images/salario_justo.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

 salario_justo

```

## Brechas salariales.

### Brecha percivida 
```{r}
table_gap_perc<- rbind(psych::describe(salarios99$gap_perc),
               psych::describe(salarios09$gap_perc),
               psych::describe(salarios19$gap_perc))

rownames(table_gap_perc) <- c("1999","2009","2019")

table_gap_perc <- table_gap_perc %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_gap_perc

```
### Brecha justa
```{r}
table_gap_just<- rbind(psych::describe(salarios99$gap_just),
               psych::describe(salarios09$gap_just),
               psych::describe(salarios19$gap_just))

rownames(table_gap_just) <- c("1999","2009","2019")

table_gap_just <- table_gap_just %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_gap_just

```

```{r}

# Add occupation & year to tables

table_gap_perc$ocup <-  1 # as.factor(c("Obrero"))
table_gap_perc$year <- c(1999,2009,2019)

table_gap_just$ocup <- 2 # as.factor(c("Gerente"))
table_gap_just$year <- c(1999,2009,2019)

table_gap_total <-rbind(table_gap_perc,table_gap_just)
str(table_gap_total)
table_gap_total

bar3 <- ggplot(table_gap_total, aes(as.factor(year),median)) +
      geom_bar(aes(fill = factor(ocup, levels=c(1,2), labels=c("justa ", "percibida"))), position = "dodge", stat="identity", width=.5)  +
      geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), group="Ocup"), position=position_dodge(width=0.5), vjust=-0.5) +
      theme_bw(base_size = 18) +
      scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
      ylab('Brecha (mediana)') + xlab('Años') +
      scale_fill_brewer(palette="Paired") +
      theme(legend.position="top") +
      labs(fill = " ") # quitar nombre leyenda, autoexplicativo +

bar3
# Horizontal

table_gap_total$ocup2 <- factor(table_gap_total$ocup, levels=c(2,1), labels=c("justa", "percibida"))

 brechas <- ggplot(data=table_gap_total, aes(x=reorder(as.factor(year),-median), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Brecha (mediana)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
    coord_flip()

 ggsave(brechas,filename = "images/Brechas.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

brechas
```

# Brechas percibidas y justas segun nivel educativo

```{r}
load(file = "data/dataproc/cl09.RData")
load(file = "data/dataproc/cl99.RData")
load(file = "data/dataproc/cl19.RData")
load(file = "data/dataproc/issp9919.RData")

library("dplyr")
library("corrplot")
library("ggplot2")

```

```{r}
ed_gap<- clw3 %>% select("Educacion"=educ_rec, "Brecha_Percibida"=gap_perc, "Brecha_Justa"=gap_just,"year") %>% as.data.frame()
```

```{r}
ed1_gap99 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 1) %>% as.data.frame()
ed1_gap99 = ed1_gap99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()

ed1_gap09 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 1) %>% as.data.frame()
ed1_gap09 = ed1_gap09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()

ed1_gap19 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 1) %>% as.data.frame()
ed1_gap19 = ed1_gap19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()

table_ed1<- rbind(psych::describe(ed1_gap99$Brecha_Percibida),
               psych::describe(ed1_gap09$Brecha_Percibida),
               psych::describe(ed1_gap19$Brecha_Percibida))

rownames(table_ed1) <- c("1999","2009","2019")
table_ed1 <- table_ed1 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed1$Educacion<-1
table_ed1$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed1
```

```{r}
ed2_gap99 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 2) %>% as.data.frame()
ed2_gap99 = ed2_gap99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()

ed2_gap09 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 2) %>% as.data.frame()
ed2_gap09 = ed2_gap09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()

ed2_gap19 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 2) %>% as.data.frame()
ed2_gap19 = ed2_gap19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()

table_ed2<- rbind(psych::describe(ed2_gap99$Brecha_Percibida),
               psych::describe(ed2_gap09$Brecha_Percibida),
               psych::describe(ed2_gap19$Brecha_Percibida))

rownames(table_ed2) <- c("1999","2009","2019")
table_ed2 <- table_ed2 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed2$Educacion<-2

table_ed2$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed2
```

```{r}
ed3_gap99 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 3) %>% as.data.frame()
ed3_gap99 = ed3_gap99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()

ed3_gap09 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 3) %>% as.data.frame()
ed3_gap09 = ed3_gap09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()

ed3_gap19 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 3) %>% as.data.frame()
ed3_gap19 = ed3_gap19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()

table_ed3<- rbind(psych::describe(ed3_gap99$Brecha_Percibida),
               psych::describe(ed3_gap09$Brecha_Percibida),
               psych::describe(ed3_gap19$Brecha_Percibida))

rownames(table_ed3) <- c("1999","2009","2019")
table_ed3 <- table_ed3 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed3$Educacion<-3

table_ed3$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed3
```

```{r}
ed4_gap99 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 4) %>% as.data.frame()
ed4_gap99 = ed4_gap99 %>% filter(year == 1999) %>% as.data.frame()

ed4_gap09 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 4) %>% as.data.frame()
ed4_gap09 = ed4_gap09 %>% filter(year == 2009) %>% as.data.frame()

ed4_gap19 = ed_gap %>%  filter(Educacion == 4) %>% as.data.frame()
ed4_gap19 = ed4_gap19 %>% filter(year == 2019) %>% as.data.frame()

table_ed4<- rbind(psych::describe(ed4_gap99$Brecha_Percibida),
               psych::describe(ed4_gap09$Brecha_Percibida),
               psych::describe(ed4_gap19$Brecha_Percibida))

rownames(table_ed4) <- c("1999","2009","2019")
table_ed4 <- table_ed4 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed4$Educacion<-4

table_ed4$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed4
```

### brecha percibida segun nivel educativo
```{r}
table_ed_gapper<-rbind(table_ed1,table_ed2,table_ed3,table_ed4)

table_ed_gapper$ocup2 <- factor(table_ed_gapper$Educacion, levels=c(1,2,3,4), labels=c("Basica o menos", "Media completa", "Tecnico completa" , "Universitario o más"))

# Horizontal

table_ed_gapper <-  ggplot(data=table_ed_gapper, aes(x=reorder(as.factor(years),-median), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Brecha percibida segun nivel educativo (mediana)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
    coord_flip()
table_ed_gapper

 ggsave(table_ed_gapper,filename = "images/gapper_educ.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

```

```{r}
table_ed1_jus<- rbind(psych::describe(ed1_gap99$Brecha_Justa),
               psych::describe(ed1_gap09$Brecha_Justa),
               psych::describe(ed1_gap19$Brecha_Justa))

rownames(table_ed1_jus) <- c("1999","2009","2019")
table_ed1_jus <- table_ed1_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed1_jus$Educacion<-1
table_ed1_jus$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed1_jus

```

```{r}
table_ed2_jus<- rbind(psych::describe(ed2_gap99$Brecha_Justa),
               psych::describe(ed2_gap09$Brecha_Justa),
               psych::describe(ed2_gap19$Brecha_Justa))

rownames(table_ed2_jus) <- c("1999","2009","2019")
table_ed2_jus <- table_ed2_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed2_jus$Educacion<-2

table_ed2_jus$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed2_jus
```

```{r}

table_ed3_jus<- rbind(psych::describe(ed3_gap99$Brecha_Justa),
               psych::describe(ed3_gap09$Brecha_Justa),
               psych::describe(ed3_gap19$Brecha_Justa))

rownames(table_ed3_jus) <- c("1999","2009","2019")
table_ed3_jus <- table_ed3_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed3_jus$Educacion<-3

table_ed3_jus$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed3_jus
```

```{r}
table_ed4_jus<- rbind(psych::describe(ed4_gap99$Brecha_Justa),
               psych::describe(ed4_gap09$Brecha_Justa),
               psych::describe(ed4_gap19$Brecha_Justa))

rownames(table_ed4_jus) <- c("1999","2009","2019")
table_ed4_jus <- table_ed4_jus %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_ed4_jus$Educacion<-4

table_ed4_jus$years <- c(1999,2009,2019)

table_ed4_jus
```

# brecha justa segun nivel educativo
```{r}
table_ed_gapjus<-rbind(table_ed1_jus,table_ed2_jus,table_ed3_jus,table_ed4_jus)

table_ed_gapjus$ocup2 <- factor(table_ed_gapjus$Educacion, levels=c(1,2,3,4), labels=c("Basica o menos", "Media completa", "Tecnico completa" , "Universitario o más"))

# Horizontal

table_ed_gapjus <-  ggplot(data=table_ed_gapjus, aes(x=reorder(as.factor(years),-median), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Brecha justa segun nivel educativo (mediana)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
    coord_flip()
table_ed_gapjus

 ggsave(table_ed_gapjus,filename = "images/gapjus_educ.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
```

# Tablas

```{r descriptivos brecha total 1999-2019}
# Tabla 1

table1<- rbind(psych::describe(salarios99$gap_perc),
               psych::describe(salarios09$gap_perc),
               psych::describe(salarios19$gap_perc))

rownames(table1) <- c("1999","2009","2019")
table1 <- table1 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

kable(table1,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Brecha total de salario percibido por año") %>% kable_styling()

# Tabla 2

table2<- rbind(psych::describe(salarios99$gap_just),
               psych::describe(salarios09$gap_just),
               psych::describe(salarios19$gap_just))

rownames(table2) <- c("1999","2009","2019")
table2 <- table2 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

kable(table2,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Tabla: Brecha total de salario justo por año") %>% kable_styling()

# # Tabla 3 ****************************************************************************************
#
# table3<- rbind(psych::describe(sal99$gap_just),
#                psych::describe(sal09$gap_just),
#                psych::describe(sal19$gap_just))
#
# rownames(table3) <- c("1999","2009","2019")
# table3 <- table3 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
#
# kable(table3,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Tabla: Brecha total de salario justo por año") %>% kable_styling() %>%
# footnote(general = "Calculo realizado sin casos extremos superiores e inferiores \n Media recortada sin el 5% de cada extremo")

# # Tabla 4 ****************************************************************************************
#
# table4<- rbind(psych::describe(sal99$gap_perc),
#                psych::describe(sal09$gap_perc),
#                psych::describe(sal19$gap_perc))
#
# rownames(table4) <- c("1999","2009","2019")
# table4 <- table4 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
#
# kable(table4,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Tabla: Brecha total de salario percibido por año") %>% kable_styling() %>%
# footnote(general = "Calculo realizado sin casos extremos superiores e inferiores \n Media recortada sin el 5% de cada extremo")
# ```

## Brecha estimada (log)
```

```{r Tablas descriptivos ln(gaps)}
# Tabla 1 ****************************************************************************************
table1b<- rbind(psych::describe(log(salarios99$gap_perc)),
               psych::describe(log(salarios09$gap_perc)),
               psych::describe(log(salarios19$gap_perc)))
rownames(table1b) <- c("1999","2009","2019")
table1b <- table1b %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
kable(table1b,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Brecha total de ln(salario percibido) por año") %>% kable_styling()

# Tabla 2 ****************************************************************************************
table2b<- rbind(psych::describe(log(salarios99$gap_just)),
               psych::describe(log(salarios09$gap_just)),
               psych::describe(log(salarios19$gap_just)))
rownames(table2b) <- c("1999","2009","2019")
table2b <- table2b %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
kable(table2b,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Tabla: Brecha total de ln(salario justo) por año") %>% kable_styling()

# Tabla 3 ****************************************************************************************

table3b<- rbind(psych::describe(log(sal99$gap_just)),
               psych::describe(log(sal09$gap_just)),
               psych::describe(log(sal19$gap_just)))

rownames(table3b) <- c("1999","2009","2019")
table3b <- table3b %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

kable(table3b,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Tabla: Brecha total de ln(salario justo) por año") %>% kable_styling() %>%
footnote(general = "Calculo realizado sin casos extremos superiores e inferiores \n Media recortada sin el 5% de cada extremo")

# Tabla 4 ****************************************************************************************

table4b<- rbind(psych::describe(log(sal99$gap_perc)),
               psych::describe(log(sal09$gap_perc)),
               psych::describe(log(sal19$gap_perc)))

rownames(table4b) <- c("1999","2009","2019")
table4b <- table4b %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

kable(table4b,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Tabla: Brecha total de ln(salario percibido) por año") %>% kable_styling() %>%
footnote(general = "Calculo realizado sin casos extremos superiores e inferiores \n Media recortada sin el 5% de cada extremo")

```

<!-- ```{r, fig.align='center', fig.width=10}
ggplot() +
  geom_density(data = sal99,aes(x = log(gap_just),fill="1999", alpha=0.9)) +
  geom_density(data = sal09,aes(x = log(gap_just),fill="2009", alpha=0.5)) +
  geom_density(data = sal19,aes(x = log(gap_just),fill="2019", alpha=0.5)) +
  geom_vline(xintercept = median(log(sal99$gap_just),na.rm = TRUE), linetype="dashed",color = "black",    size=1.5)+
  geom_vline(xintercept = median(log(sal09$gap_just),na.rm = TRUE), linetype="dotted",color = "navyblue", size=1.5)+
  geom_vline(xintercept = median(log(sal19$gap_just),na.rm = TRUE), linetype="dotted",color = "darkgreen",size=1.5)+
  xlab(label = "Salario justo Ln(Gerente/Obrero)")+
  guides(fill = guide_legend("Año"), alpha=FALSE) +
  theme_classic()
``` -->

# Meritocracia {.tabset}

## 1999 {.tabset}

### Percepción {.tabset}

**(1) Esencial - No tiene importancia (5)** (8 no sabe, 9 no responde)

- v4: Importancia para surgir: provenir familia rica  (wfami)

- V5: Importancia para surgir: Conocer personas adecuadas (knope)

**(1) Muy de acuerdo - Muy en desacuerdo (5)** (8 no sabe, 9 no responde)

- v6: Recompensas: En Chile las personas son remuneradas por sus esfuerzos (refor)

- v7: Recompensas: En Chile las personas son remuneradas por su inteligencia y capacidades (rinte)

- v8: Hoy en día, para llegar hasta el nivel más alto en Chile, hay que ser corrupto. (corru)

```{r}
merit99 <- cl99 %>% select(v4:v8,v49:v55)

merit99$V4 <- car::recode(merit99$v4,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$v5 <- car::recode(merit99$v5,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$v6 <- car::recode(merit99$v6,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$v7 <- car::recode(merit99$v7,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$v8 <- car::recode(merit99$v8,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)

merit99$v4 <- sjmisc::rec(merit99$v4,rec="rev")
merit99$v5 <- sjmisc::rec(merit99$v5,rec="rev")
merit99$v6 <- sjmisc::rec(merit99$v6,rec="rev")
merit99$v7 <- sjmisc::rec(merit99$v7,rec="rev")
merit99$v8 <- sjmisc::rec(merit99$v8,rec="rev")

merit99 <- rename(merit99,
                  wfami = v4,
                  knope = v5,
                  refor = v6,
                  rinte = v7,
                  corru = v8)

poly99a <- psych::polychoric(select(merit99,c(wfami,knope,refor,rinte,corru)),na.rm = TRUE)
```

```{r out.width='75%', fig.align='center',fig.cap="**Correlación Policórica para Batería de _Percepción_ de Meritocracia para Chile ISSP 1999**"}
corrplot::corrplot.mixed(poly99a$rho,order = "AOE")
```

```{r analisis factorial 1999 percepcion}
library(GPArotation)
sjPlot::sjt.fa(select(merit99,c(wfami,knope,refor,rinte)),
               method = "wls",
               nmbr.fctr = 2,
               title="Analisis Factorial 1999 Percepcion")
```

```{r analisis factorial confirmatorio 199}

m1per99 <- '
gah_nmerit=~wfami+knope+corru
recom=~refor+rinte
'
fit1 <- cfa(model = m1per99,data = merit99)

```

```{r plot CFA 1}
semPlot::semPaths(fit1, "std",
                  edge.color = "black",
                  style = "ram",
                  exoVar = TRUE,
                  intercepts = F,
                  thresholds = F,
                  fade =F)
```

### Preferencia

**(1) Esencial - No tiene importancia (5)** (8 no sabe, 9 no responde)
OO
- v49:Importancia para pagar: nivel de responsabilidadad asociado al trabajo (respo)

- v50:Importancia para pagar: numero de años dedicados a educación y capacitación (neduc)

- v51:Importancia para pagar: si el trabajo requiere que se supervise a otras personas (suprv)

- v52:Importancia para pagar: Lo que se necesita para mantener a una familia (mafam)

- v53:Importancia para pagar: Que una persona tenga hijos que mantener (hchil)

- v54:Importancia para pagar: Lo bien que él/ella realiza su trabajo (gdwrk)

- v55:Importancia para pagar: Cuánto se esfuerza él ella en realizar su trabajo (effor)

```{r}

merit99$v49 <- car::recode(merit99$v49,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$v50 <- car::recode(merit99$v50,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$v51 <- car::recode(merit99$v51,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$v52 <- car::recode(merit99$v52,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$v53 <- car::recode(merit99$v53,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$v54 <- car::recode(merit99$v54,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$v55 <- car::recode(merit99$v55,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)

merit99$v49 <-sjmisc::rec(merit99$v49,rec="rev")
merit99$v50 <-sjmisc::rec(merit99$v50,rec="rev")
merit99$v51 <-sjmisc::rec(merit99$v51,rec="rev")
merit99$v52 <-sjmisc::rec(merit99$v52,rec="rev")
merit99$v53 <-sjmisc::rec(merit99$v53,rec="rev")
merit99$v54 <-sjmisc::rec(merit99$v54,rec="rev")
merit99$v55 <-sjmisc::rec(merit99$v55,rec="rev")

merit99 <- rename(merit99,
                  respo=v49,
                  neduc=v50,
                  suprv=v51,
                  mafam=v52,
                  hchil=v53,
                  gdwrk=v54,
                  effor=v55)

poly99b<- psych::polychoric(select(merit99,c(respo,neduc,suprv,mafam,hchil,gdwrk,effor)),na.rm = TRUE)
```

```{r out.width='75%', fig.align='center',fig.cap="**Correlación Policórica para Batería de _Preferencias_ en Meritocracia para Chile ISSP 1999**"}
corrplot::corrplot.mixed(poly99b$rho,order = "AOE")
```

```{r analisis factorial 1999 preferencia}
library(GPArotation)
sjPlot::sjt.fa(select(merit99,c(respo,neduc,suprv,mafam,hchil,gdwrk,effor)),
               method = "wls",
               nmbr.fctr = 3,
               title="Analisis Factorial 1999 Preferencia")
```

```{r analisis factorial confirmatorio 1999 preferencia}

m1pref99 <- '
resp=~respo+neduc+suprv
fami=~mafam+hchil
merit=~gdwrk+effor
'
fit2 <- cfa(model = m1pref99,data = merit99, ordered = c("respo","neduc","suprv","mafam","hchil","gdwrk","effor"))
summary(fit2, fit.measures=TRUE, standardized=TRUE)
```

## 2009 {.tabset}

### Percepción

**(1) Esencial - No tiene importancia (5)** (8 no sabe, 9 no responde)

- V6 : Importancia para surgir: provenir de familia rica (wfami)

- V7 : Importancia para surgir: tener padres con buen nivel de educación (edpar)

- V8 : Importancia para surgir: que UD tenga un buen nivel de educación (slfed)

- V9 : Importancia para surgir: Tener ambición (ambit)

- V10: Importancia para surgir: trabajo duro (hwork)

- V11: Importancia para surgir: conocer a las personas adecuadas (knope)

- V12: Importancia para surgir: tener contactos políticos (polco)

- V13: Importancia para surgir: pagar coimas (corru)

- V14: Importancia para surgir: la raza u origen étnico de las personas (etnic)

- V15: Importancia para surgir: la religión que tengan las personas (relig)

- V16: Importancia para surgir: el sexo de las personas, ser hombre o mujer (gendr)

```{r}
merit09 <- cl09 %>% select(v6:v16,v47:v52)

merit09$v6  <- car::recode(merit09$v6 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
merit09$v7  <- car::recode(merit09$v7 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v8  <- car::recode(merit09$v8 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v9  <- car::recode(merit09$v9 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v10 <- car::recode(merit09$v10,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v11 <- car::recode(merit09$v11,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v12 <- car::recode(merit09$v12,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v13 <- car::recode(merit09$v13,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v14 <- car::recode(merit09$v14,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v15 <- car::recode(merit09$v15,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v16 <- car::recode(merit09$v16,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)

merit09$v6  <-sjmisc::rec(merit09$v6 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v7  <-sjmisc::rec(merit09$v7 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v8  <-sjmisc::rec(merit09$v8 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v9  <-sjmisc::rec(merit09$v9 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v10 <-sjmisc::rec(merit09$v10,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v11 <-sjmisc::rec(merit09$v11,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v12 <-sjmisc::rec(merit09$v12,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v13 <-sjmisc::rec(merit09$v13,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v14 <-sjmisc::rec(merit09$v14,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v15 <-sjmisc::rec(merit09$v15,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v16 <-sjmisc::rec(merit09$v16,rec="rev")# invertir sentido escala

merit09<- rename(merit09,
                 wfami=v6 ,
                 edpar=v7 ,
                 slfed=v8 ,
                 ambit=v9 ,
                 hwork=v10,
                 knope=v11,
                 polco=v12,
                 corru=v13,
                 etnic=v14,
                 relig=v15,
                 gendr=v16)

poly09a <- psych::polychoric(select(merit09,c(wfami,edpar,slfed,ambit,hwork,knope,polco,corru,etnic,relig,gendr)),na.rm = TRUE)
```

```{r out.width='75%', fig.align='center',fig.cap="**Correlación Policórica para Batería de _Percepción_ en Meritocracia para Chile ISSP 2009**"}
corrplot::corrplot.mixed(poly09a$rho,order = "AOE")
```

```{r analisis factorial 2009 percepcion}
library(GPArotation)
sjPlot::sjt.fa(select(merit09,c(wfami,edpar,slfed,ambit,hwork,polco,corru,etnic,relig,gendr)),
               method = "wls",
               nmbr.fctr = 4,
               title = "Analisis Factorial 2009 Percepcion")
```

### Preferencia

- V47:Importancia para pagar: el nivel de responsabilidad que tiene el trabajo (respo)

- V48:Importancia para pagar: el numero de años dedicados a la educación y capacitación (neduc)

- V49:Importancia para pagar: lo que se necesita para mantener una familia (mafam)

- V50:Importancia para pagar: El que la persona tenga hijos que mantener (hchil)

- V51:Importancia para pagar: lo bien que él o ella realiza su tabajo (gdwrk)

- V52:Importancia para pagar: Lo que él o ella se esfuerza al realizar su trabajo (effor)

```{r}

merit09$v47  <- car::recode(merit09$v47,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
merit09$v48  <- car::recode(merit09$v48,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v49  <- car::recode(merit09$v49,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v50  <- car::recode(merit09$v50,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v51  <- car::recode(merit09$v51,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v52  <- car::recode(merit09$v52,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)

merit09$v47  <-sjmisc::rec(merit09$v47 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v48  <-sjmisc::rec(merit09$v48 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v49  <-sjmisc::rec(merit09$v49 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v50  <-sjmisc::rec(merit09$v50 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v51  <-sjmisc::rec(merit09$v51 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v52  <-sjmisc::rec(merit09$v52 ,rec="rev")# invertir sentido escala

merit09<- rename(merit09,
                 respo=v47,
                 neduc=v48,
                 mafam=v49,
                 hchil=v50,
                 gdwrk=v51,
                 effor=v52)

poly09b <- psych::polychoric(select(merit09,c(respo,neduc,mafam,hchil,gdwrk,effor)),na.rm = TRUE)
```

```{r out.width='75%', fig.align='center',fig.cap="**Correlación Policórica para Batería de _Preferencias_ en Meritocracia para Chile ISSP 2009**"}
corrplot::corrplot.mixed(poly09b$rho,order = "AOE")
```

```{r analisis factorial 2009 preferencia}
library(GPArotation)
sjPlot::sjt.fa(select(merit09,c(respo,neduc,mafam,hchil,gdwrk,effor)),
               method = "wls",
               nmbr.fctr = 2,
               title = "Analisis Factorial 2009 Preferencia")
```

## 2019 {.tabset}

### Percepción

**(1) Esencial - No tiene importancia (5)** (8 no sabe, 9 no responde)

- M2_P1_1 : Para surgir en la vida:  Tener ambición

- M2_P1_2 : Para surgir en la vida:  Provenir de una familia rica

- M2_P1_3 : Para surgir en la vida:  Tener padres con buen nivel de educación

- M2_P1_4 : Para surgir en la vida:  Que UD tenga un buen nivel de educación

- M2_P1_5 : Para surgir en la vida:  El Trabajo Duro

- M2_P1_6 : Para surgir en la vida:  Conocer a la personas adecuadas

- M2_P1_7 : Para surgir en la vida:  Tener contactos políticos

- M2_P1_8 : Para surgir en la vida:  Pagar coimas

- M2_P1_9 : Para surgir en la vida:  La raza u origen étnico de la persona

- M2_P1_10: Para surgir en la vida:  la religión de las personas

- M2_P1_11: Para surgir en la vida:  el sexo de las personas

```{r}
merit19 <- cl19 %>% select(m2_p1_1:m2_p1_11,m2_p14_1:m2_p14_4)

merit19$m2_p1_1  <- car::recode(merit19$m2_p1_1  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
merit19$m2_p1_2  <- car::recode(merit19$m2_p1_2  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$m2_p1_3  <- car::recode(merit19$m2_p1_3  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$m2_p1_4  <- car::recode(merit19$m2_p1_4  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$m2_p1_5  <- car::recode(merit19$m2_p1_5  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$m2_p1_6  <- car::recode(merit19$m2_p1_6  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$m2_p1_7  <- car::recode(merit19$m2_p1_7  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$m2_p1_8  <- car::recode(merit19$m2_p1_8  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$m2_p1_9  <- car::recode(merit19$m2_p1_9  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$m2_p1_10 <- car::recode(merit19$m2_p1_10 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$m2_p1_11 <- car::recode(merit19$m2_p1_11 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)

merit19$m2_p1_1  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_1 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p1_2  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_2 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p1_3  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_3 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p1_4  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_4 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p1_5  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_5 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p1_6  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_6 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p1_7  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_7 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p1_8  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_8 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p1_9  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_9 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p1_10 <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_10,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p1_11 <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_11,rec="rev")# invertir sentido escala

merit19<- rename(merit19,
                 ambit=m2_p1_1 ,
                 wfami=m2_p1_2 ,
                 edpar=m2_p1_3 ,
                 slfed=m2_p1_4 ,
                 hwork=m2_p1_5 ,
                 knope=m2_p1_6 ,
                 polco=m2_p1_7 ,
                 corru=m2_p1_8 ,
                 etnic=m2_p1_9 ,
                 relig=m2_p1_10,
                 gendr=m2_p1_11 )

poly19a <- psych::polychoric(select(merit19,c(wfami,edpar,slfed,ambit,hwork,knope,polco,corru,etnic,relig,gendr)),na.rm = TRUE)
```

```{r out.width='75%', fig.align='center',fig.cap="**Correlación Policórica para Batería de _Percepción_ en Meritocracia para Chile ISSP 2019**"}
corrplot::corrplot.mixed(poly19a$rho,order = "AOE")
```

```{r analisis factorial 2019 percepcion}

sjPlot::sjt.fa(select(merit19,c(wfami,edpar,slfed,hwork,polco,corru,etnic,relig,gendr)),
               method = "wls",
               nmbr.fctr = 4,
               title = "Analisis Factorial 2019 Percepción")
```

### Preferencia

- M2_P14_1: Importancia para ganar:  El nivel de responsabilidad que tiene su trabajo

- M2_P14_2: Importancia para ganar:  El número de años dedicados a educación y capacitación

- M2_P14_3: Importancia para ganar:  El que la persona tenga hijos que mantener

- M2_P14_4: Importancia para ganar:  Lo bien que él o ella realiza su trabajo

```{r}
merit19$m2_p14_1  <- car::recode(merit19$m2_p14_1,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
merit19$m2_p14_2  <- car::recode(merit19$m2_p14_2,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$m2_p14_3  <- car::recode(merit19$m2_p14_3,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$m2_p14_4  <- car::recode(merit19$m2_p14_4,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)

merit19$m2_p14_1  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p14_1 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p14_2  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p14_2 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p14_3  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p14_3 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p14_4  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p14_4 ,rec="rev")# invertir sentido escala

merit19<- rename(merit19,
                respo=m2_p14_1,
                neduc=m2_p14_2,
                hchil=m2_p14_3,
                gdwrk=m2_p14_4)

poly19b <- psych::polychoric(select(merit19,c(respo,neduc,hchil,gdwrk)),na.rm = TRUE)
```

```{r out.width='75%', fig.align='center',fig.cap="**Correlación Policórica para Batería de _Preferencias_ en Meritocracia para Chile ISSP 2019**"}
corrplot::corrplot.mixed(poly19b$rho,order = "AOE")
```

### 2019-12-24 analisis.rmd
.

---
title: "tesis"
author: "francisco meneses"
date: "24-10-2019"
output: html_document
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

# Cargar librerías
```{r}
pacman::p_load(lme4,
               reghelper,
               haven,
               descr,
               stargazer,
               ggplot2, # gr?ficos
               dplyr, # manipulacion de datos
               texreg, # tablas lme4
               sjPlot #graficos
)
```

```{r}
iccssimce <- read_dta("iccs_simce.dta")
```

```{r}
data <- iccssimce %>% select("p.leng"=ptje_lect8b_alu, "p.mat"=ptje_mate8b_alu, "p.nat"=ptje_nat8b_alu, "p.civ"=PV1CIV, "nse"=S_NISB, "ip_estudiante"=S_SINT, "ip_padres"=S_HINT,idschool,apert_disc=S_OPDISC, "cult_part"=S_VALPARTS, esp_part=C_ENGAGE , "Libros"=S_HOMLIT, "Ocupacion" = S_HISEI, "Educacion"=S_HISCED, IC3G13A, rel_prof=S_STUTREL, S_ABUSE) %>% as.data.frame()
data = na.omit(data)

data$Libros<-ifelse(data$Libros>=2,1,0)
data$IC3G13A<-ifelse(data$IC3G13A==2,1,0)
data$ip_padres<-ifelse(data$ip_padres>=2,1,0)
data$Educacion<-ifelse(data$Educacion>=3,1,0)
data$ip_estudiante<-ifelse(data$ip_estudiante>=2,1,0)

data <- data %>%
  group_by(idschool) %>%
  mutate(m_nse = mean(nse))

data <- data %>%
  group_by(idschool) %>%
  mutate(m_apert_disc = mean(apert_disc))
data <- data %>%
  group_by(idschool) %>%
  mutate(clima_prof = mean(rel_prof))

data <- data %>%
  group_by(idschool) %>%
  mutate(m_esp_part = mean(esp_part))

data <- data %>%
  group_by(idschool) %>%
  mutate(m_ip_estudiante = mean(ip_estudiante))

data <- data %>%
  group_by(idschool) %>%
  mutate(sd_nse = sd(nse))

data <- data %>%
  group_by(idschool) %>%
  mutate(m_ip_padres = mean(ip_padres))

data <- data %>%
  group_by(idschool) %>%
  mutate(m_cult_part = mean(cult_part))

data <- data %>%
  group_by(idschool) %>%
  mutate(m_p.leng = mean(p.leng))
```

```{r}
summary(data)
#table(data$p.leng)
sd(data$p.civ)

```

```{r}
results_1 = lmer(p.civ ~ 1 + (1 | idschool), data = data, REML=F)
screenreg(results_1)
```

```{r}

data$p.leng_centrado <- (data$p.leng - data$m_p.leng)

results_1 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros  + Ocupacion + Educacion + ip_padres + m_nse +  (1 | idschool), data = data, REML=F)

results_2 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion  +  ip_padres  + m_nse  +  m_cult_part  + (1 | idschool), data = data, REML=F)

results_3 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion  +  ip_padres + m_cult_part   + m_nse  + ip_estudiante +  (1 | idschool), data = data, REML=F)

results_4 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion +  +  ip_padres  + m_nse + ip_estudiante  +  m_cult_part   + p.leng + (1 + p.leng | idschool), data = data, REML=F)

results_5 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion + ip_padres + ip_estudiante  +  m_cult_part  + p.leng*m_nse + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F)

screenreg(list(results_1,results_2,results_3, results_4, results_5 ), type="text")

```

```{r}
inta<-plot_model(results_5, type = "int")
inta

```

```{r}
results_7 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion + ip_padres + ip_estudiante  + m_ip_padres + m_nse + m_nse*p.leng + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F)
results_8 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion + ip_padres + ip_estudiante  + m_ip_padres + m_nse + m_nse*p.leng_centrado + (1 + p.leng_centrado| idschool), data = data, REML=F)

screenreg(list(results_7,results_8), type="text")

```

```{r}
int2<-plot_model(results_7, type = "int")
int2
```

```{r}

results_7 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion + ip_padres + ip_estudiante  + m_ip_padres + m_nse + Ocupacion*p.leng_centrado + (1 + p.leng_centrado| idschool), data = data, REML=F)

int1<-plot_model(results_5, type = "int")
#int2<-plot_model(results_6, type = "int")
intcentrada<-plot_model(results_7, type = "int")

save(int1, file= "imagenes/int1.png")
save(int2, file= "imagenes/int2.png")
save(intcentrada, file= "imagenes/int3.png")
int1
int2
intcentrada

```

```{r}
results_2 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + ip_estudiante +  ip_padres + Educacion + p.leng  + m_nse + m_ip_padres +  (1 | idschool), data = data, REML=F)
screenreg(results_2)
```

```{r}
results_3 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + ip_estudiante +  ip_padres + Educacion + p.leng + m_nse + m_ip_padres + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F) 
screenreg(results_3)
```
```{r}
anova(results_2,results_3)
```

```{r}
results_6 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + ip_padres + ip_estudiante + Educacion + p.leng*m_nse + m_ip_padres + m_ip_estudiante + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F)

results_6

```

```{r}
anova(results_2,results_3)
anova(results_3,results_4)
anova(results_2,results_4)
```

hacer un indicador que solo tome a los que tienen mas del 80%.

```{r}
screenreg(list(results_1,results_2,results_3, results_6), type="text")
```

los padres con interes por la politica eligen colegios que probablemente tengan ciertas practicas politicas y de buena calidad.

#grafico de la interaccion. el efecto del lenguaje 
```{r}
#plot_model(results_5, type = "int")
plot_model(results_6, type = "int")
```

correlacion entre interes de de los padres y cualidades democraticas del colegio. 
```{r}

library(corrplot)
basecor<-select(data, m_ip_padres, m_cult_part, m_apert_disc, m_esp_part,m_nse, m_p.leng, p.civ)

cor <- cor(basecor)
Correlaciones  <-corrplot.mixed(cor)
save(Correlaciones, file = "imagenes/correlaciones.html")

```

# Comprobamos que todo sigue funcionando despues del centrado por el grupo. 
```{r}

data$p.leng_centrado <- (data$p.leng - data$m_p.leng)

results_sincentrado = lmer(p.civ ~ 1 + ip_padres + p.leng + nse + m_ip_padres + m_ip_estudiante + cult_part + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F)

results_concentrado = lmer(p.civ ~ 1 + ip_padres + p.leng_centrado + nse + m_ip_padres + m_ip_estudiante + cult_part + (1 + p.leng_centrado| idschool), data = data, REML=F)

results_concentrado_interaccion = lmer(p.civ ~ 1 + ip_padres + p.leng_centrado*nse + m_ip_padres + m_ip_estudiante  + (1 + p.leng_centrado| idschool), data = data, REML=F)

screenreg(list(results_sincentrado, results_concentrado,results_concentrado_interaccion ), type="text")

```

#Evaluamos el efecto de intarccion que posee el lenguaje en la relacion entre el nse y el cc. Anula dicha relacion. 
```{r}

results_5 = lmer(p.civ ~ 1 + ip_padres + nse*p.leng_centrado  + m_p.leng + m_ip_padres + m_ip_estudiante + (1 + nse| idschool), data = data, REML=F) 
regresion<-stargazer(results_5, type="text")
plot_model(results_5, type = "int")

hist(data$Ocupacion)

save(regresion, file = "imagenes/reg.png")

```

### 2020-05-28 docs/index.Rmd
Version seminario de grado
Entrega 1

---
title: "¿Como disminuir la desigualdad del conocimiento civico?"
csl: "../input/bib/apa6.csl"
bibliography: "../input/bib/zlibrary.bib"
author: " "
output:
    html_document:
        smart: false
        includes:
          in_header: head_github-activity.html
---
<div style="text-align: justify">

# Resumen:

Las democracias se enfrentan actualmente a problemas de legitimidad que se relacionan, entre otras cosas, con la baja y desigual participación política entre grupos sociales (Bargsted, Somma, Joigted, Campos y Joignant, 2017; Janmaat, 2013; Contreras y Navia, 2010; Browne y Elming, 2015; Miranda, Castillo y Sandoval-Hernández, 2015), subrepresentando principalmente a los jóvenes y grupos de bajo nivel socioeconómico. Más aún, existe un ampliamente registrado efecto intergeneracional de reproducción de la desigualdad politica, debido al cual jóvenes de sectores vulnerables poseen menores puntajes en los indicadores de actitudes, conocimientos y habilidades necesarias para la vida ciudadana(Miranda, 2017, Amnå et al., 2009; Brady et al., 2015; Quintelier y Hooghe, 2013; Wasburn y Covert, 2017;Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox, y Bascopé, 2014; Schlozman et al., 2012; Sidney Verba et al., 2003).. En vista de este problema, reflejado en la baja participación electoral, el Estado de Chile vuelve a generar una materia escolar dedicada exclusivamente formación cívica y ciudadana de los jóvenes. Esta asignatura, a partido con el pie izquierdo, no solo por las desigualdades de los contextos educativos en los que se aplica, sino también por la crisis sanitaria que amenaza con ensanchar estas desigualdades. En miras del futuro desarrollo de esta asignatura, y considerando el contexto de reproducción intergeneracional de la desigualdad política, este trabajo busca ayudar a explicar desde una perspectiva sociológica a qué se debe esta reproducción.

## ¿Como acceder al Articulo?.

Para visualizar el documento haga click en la parte superior derecha, ya sea en "Articulo en linea" o en "Descargar en PDF"

### Profesor guía:

-  Juan Carlos Castillo, Departamento de Sociología, Universidad de Chile. [juancastillov@uchile.cl](juancastillov@uchile.cl), [jc-castillo.com](http://jc-castillo.com/)

### Reproductivilidad y documentacion.

The repository of the project in Github is structured according to the [IPO reproducibility protocol](https://juancarloscastillo.github.io/ipo/).

### 2020-05-28 docs/paper.Rmd
Version seminario de grado
Entrega 1

--- 2019-12-24 Meneses-Rivas,F.- Taller2_entrega1.RMD
@@
 ---
-title: "El manejo del lenguaje: un elemento fundamental contra la reproduccion social de la desigualdad economica." 
-subtitle: "Segundo avance Taller de investigación II"
-author: "Francisco Meneses-Rivas"
-date: "22 de septiembre de 2019"
+title: "Explorando la desigualdad politica: el rol de la comprension lectora"
+author:
+ - Francisco Javier Meneses Rivas
+css: "../input/css/custom.css"
+linestretch: '1.5'
+link-citations: yes
 output:
+  pdf_document:
+    keep_tex: false
+    template: null
+    number_sections: true
   html_document:
     theme: flatly
-     highlight: tango
-     toc: true
-     toc_float: true
-     toc_depth: 2
-     number_sections: False
-
+    number_sections: true
+    always_allow_html: yes
+linkcolor: blue
+bibliography:
+  - ../input/bib/EconomiaMoral.bib
+  - ../input/bib/meritocracy.bib
+editor_options:
+  chunk_output_type: console
+geometry: margin=0.78in
 ---
 
+```{r include=FALSE}
+# for render in pdf run rmarkdown::render_site("docs/paper.Rmd", output_format = "all")
+# clean #in the yml
+```
+
+```{r include=FALSE}
+library(knitr)
+#install.packages("KableExtra")
+library(kableExtra)
+library(dplyr)
+#install.packages("captioner")
+library(captioner)
+#install.packages("estimatr")
+library(estimatr)
+library(texreg)
+
+```
+
+```{r}
+
+load(file = "../output/images/results_1.Rdata")
+load(file = "../output/images/results_2.Rdata")
+load(file = "../output/images/results_3.Rdata")
+load(file = "../output/images/results_4.Rdata")
+load(file = "../output/images/results_5.Rdata")
+load(file = "../output/images/results_7.Rdata")
+load(file = "../output/images/results_8.Rdata")
+```
+
+```{r}
+regresion_miltinivel = if(is_html_output()) {
+  regresion_html <-htmlreg(list(results_1,results_2,results_3, results_4, results_5 ))
+} else if(is_latex_output()) {
+  regresion_tex <-texreg(list(results_1,results_2,results_3, results_4, results_5 ))
+}
+
+```
+
 <div style="text-align: justify">
-# Introducción.
 
-La democracia chilena posee problemas de legitimidad que son claramente visibles en estos días de estallido social.
-Parte de lesa deslegitimidad se relaciona con la falta de participación de los distintos grupos sociales en la política, lo que deviene en una desigual representaciones de las necesidades y demandas de la población.
-Más aún, podemos hablar de una transmisión intergeneracional de la desigualdad política, es decir que quienes poseen más recursos poseen además ventajas políticas que transmiten a sus hijos.
-Esta tesis, que posee como horizonte normativo mejorar la
- desigual participación democrática, propone que lo que explica dicha reproducción es, en alguna medida, la distribución desigual del manejo del lenguaje y que este es también una de las soluciones necesarias para mejorar el problema.
+#  Justificación y relevancia
 
-Al respecto internacionalmente se ha desarrollado una encuesta para producir información sobre las habilidades y conocimientos cívicos y ciudadanos de los estudiantes, con muestras que permiten hablar  de manera representativa de los colegios de cada país.
-La información producida a partir de esta encuesta señala la existencia de un sesgo socioeconómico en la distribución del conocimiento cívico, así como una mayor disposición a participar de los grupos acomodados (Miranda, 2018, Agencia de Calidad de la Educación, 2017; Schulz, 2011; Castillo, Miranda, Bonhmme, Cox & Bascopé, 2015; Diazgranados & Sandoval-Hernández, 2017; Treviño, Béjares, Villalobos & Naranjo, 2017).
-Frente a estas evaluaciones reproduccionistas, algunos autores han destacado el papel que juegan variables del aula como lo son un contexto de valores democráticos,  la apertura a la discusión y participación (Duek, 2010; Schulz, Ainley, Fraillon, Kerr & Losito, 2010).
-Si bien estos aportes en la línea de la socialización son fundamentales, también es importante reconocer que el poseer padres con mejor educación y mayores recursos, también influye  en términos cognitivos, dado que existe alguna transmisión mediante la socialización primaria.
-Por ello, no controlar por las habilidades y destrezas académicas de los estudiantes es un error que podría llevar a subestimar el efecto de la transmisión intergeneracional de valores y actitudes hacia la participación.
-En suma, consideramos fundamental controlar el efecto del estatus socioeconómico de la familia y del ambiente cultural de la escuela en el conocimiento cívico, por las habilidades de comprensión lectora que conllevan la capacidad de entender enunciados y analizar discursos.
-Así, y siguiendo la importancia de dichas habilidades, planteamos la posibilidad de que personas de escasos recursos con buenas habilidades lectores logren  buenos niveles de conocimiento cívico.
+Las democracias se enfrentan actualmente a problemas de legitimidad que se relacionan, entre otras cosas, con la baja y desigual participación política entre grupos sociales (Bargsted, Somma, Joigted, Campos y Joignant, 2017; Janmaat, 2013; Contreras y Navia, 2010; Browne y Elming, 2015; Miranda, Castillo y Sandoval-Hernández, 2015), subrepresentando principalmente a los jóvenes y grupos de bajo nivel socioeconómico.
+Más aún, existe un ampliamente registrado efecto intergeneracional de reproducción de la desigualdad politica, debido al cual jóvenes de sectores vulnerables poseen menores puntajes en los indicadores de actitudes, conocimientos y habilidades necesarias para la vida ciudadana(Miranda, 2017, Amnå et al., 2009; Brady et al., 2015; Quintelier y Hooghe, 2013; Wasburn y Covert, 2017;Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox, y Bascopé, 2014; Schlozman et al., 2012; Sidney Verba et al., 2003)..
+En vista de este problema, reflejado en la baja participación electoral, el Estado de Chile vuelve a generar una materia escolar dedicada exclusivamente formación cívica y ciudadana de los jóvenes.
+Esta asignatura, a partido con el pie izquierdo, no solo por las desigualdades de los contextos educativos en los que se aplica, sino también por la crisis sanitaria que amenaza con ensanchar estas desigualdades.
+En miras del futuro desarrollo de esta asignatura, y considerando el contexto de reproducción intergeneracional de la desigualdad política, este trabajo busca ayudar a explicar desde una perspectiva sociológica a qué se debe esta reproducción.
 
-En suma, las preguntas de investigación  que guían esta tesis son las siguientes:
+Para estudiar las variables mediadoras que explican la reproducción intergeneracional en el contexto chileno, se ha recurrido a la literatura internacional y nacional en torno a la Educación ciudadana, y más específicamente, en torno a la encuesta  Estudio Internacional de Educación Cívica y Formación Ciudadana (ICCS).
+Investigaciones  que utilizan  la ICCS evidencian la existencia de un sesgo socioeconómico en la distribución del conocimiento cívico, así como una mayor disposición a participar de los grupos acomodados (Miranda, 2018, Agencia de Calidad de la Educación, 2017; Schulz, 2011; Castillo, Miranda, Bonhmme, Cox y Bascopé, 2015; Diazgranados y Sandoval-Hernández, 2017; Treviño, Béjares, Villalobos y Naranjo, 2017) sesgo el cual es interpretado como el efecto de una socialización en un ambiente con mayor capital cultural y la consecuente transmisión de valores como el interés político (Gimpel, Lay, y Schuknecht, 2003; Brady et al., 2015; McDevitt y Chaffee, 2002; Sidney Verba et al., 2003; Wasburn y Covert, 2017).
+Frente a la explicación valórica de la transmisión social del conocimiento cívico, este artículo propone que dicha causalidad se debe más a la desigualdad social de las habilidades lectoras que a la transmisión de intergeneracional del interés en la política, como se muestra en el la figura 1.
 
-	1. ¿En qué medida manejo del lenguaje explica la relación entre conocimiento cívico y nivel socioeconómico?
-	2. ¿Es capaz la comprensión de resolver la desigualdad  social del conocimiento cívicos?
+[imagen] y descripción.
 
-# Desarrollo
+Además de repensar las variables mediadoras del mecanismo causal, incluir la comprensión lectora como predictor del conocimiento cívico posee por lo menos tres consecuencias.
+En primer lugar, propone que las habilidades de comprensión, análisis e interpretación propias de la comprensión lectora, poseen un correlato con las habilidades necesarias para el ejercicio de la ciudadanía  y que por ende, la comprensión lectora podría ayudar a disminuir la desigualdad social del conocimiento cívico.
+En segundo lugar, al incluirse una nueva variable relevante se hace necesario revisar si las conclusiones  de otras investigaciones se mantienen pese al control por comprension lectora.
+En tercer lugar, plantear que el conocimiento cívico está relacionado con la comprensión lectora, levanta dudas sobre la validez del instrumento y su capacidad de comparar países y distintos grupos  socioeconómicos.
+En consideración de estos puntos, los objetivos de este trabajo son los siguientes:
 
-## Los problemas de la democracia y la esperanza en la educación.
+* Objetivo general: Comprender el rol que cumple la desigualdad social de la comprensión lectora en la influencia del origen socioeconómico sobre el conocimiento cívico y ciudadano.
 
-La democracia chilena, como muchas otras, posee varios defectos, de los cuales nos concentramos en dos.
-Primero, es una democracia que posee una baja participación, lo cual socava y pone en riesgo la validez del sistema democrático (Janmaat, 2013; Contreras & Navia, 2010; Browne & Elming, 2015; Miranda, Castillo & Sandoval-Hernández, 2015).
-Segundo, es una democracia que está sesgada socioeconómicamente, teniendo mayor participación grupos más acomodados, y siendo excluidos grupos desfavorecidos, según informan los resultados dela encuesta longitudinal ELSOC (Bargsted, Somma, Joigted, Campos  & Joignant, 2017).
+* Objetivos específicos:
 
-Esta falta de participación de los estratos bajos, es reforzada por la existencia de una transmisión intergeneracional de la desigualdad política.
-A nivel internacional, existen múltiples evidencias que señalan la existencia de de dicha transmisión (Miranda, 2017, Amnå et al., 2009; Brady et al., 2015; Quintelier & Hooghe, 2013; Wasburn & Covert, 2017;Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox, & Bascopé, 2014; Schlozman et al., 2012; Sidney Verba et al., 2003).
-Al respecto,  Daniel Miranda (2018) destaca el papel que juega la transmisión del conocimiento cívico a nivel intergeneracional.
+    + Evaluar la relación entre comprensión lectora y conocimiento cívico incorporando factores influyentes señalados por la literatura.
 
-En torno a dicha transmisión cabe la pregunta  ¿de qué manera se transmite ese conocimiento cívico?
-Al respecto la teoría señala, que el mayor tiempo disponible de los hogares acomodados, junto a un mayor conocimiento de temas políticos, les permite socializar a sus hijos en ambientes de discusión, que fomentan el interés y la participación política (Gimpel, Lay, & Schuknecht, 2003; Brady et al., 2015; McDevitt & Chaffee, 2002; Sidney Verba et al., 2003; Wasburn & Covert, 2017).
-Dicho de este modo, podríamos decir que la transmisión social de la desigualdad política es un tema de intereses, o como planteó Bourdieu, un tema de habitus (1979).
-Si bien estos son aportes fundamentales, es importante destacar que consideran de manera parcial el efecto de  distribución desigual de habilidades académicas como la lectura.
+    + Contrastar si la desigualdad social del conocimiento cívico se explica por las diferencias de comprensión lectoras o por la transmisión de interés políticos.
 
-En consideración de todos estos problemas de participación, el Estado Chileno ha decidido incorporar como una asignatura la materia de Educación Cívica, a la vez que se incorporan objetivos democráticos que deben ser promovidos durante toda la enseñanza escolar (Mineduc, 2016).
-Así, esta modificación a la ley N° 20.911, que crea el plan de formación ciudadana, tiene como objetivo general:
+    + Evaluar la capacidad que posee la comprensión lectora para resolver la desigualdad social del conocimiento cívico.
 
->“la preparación necesaria para asumir una vida responsable en una sociedad libre y de orientación hacia el mejoramiento integral de la persona humana, como fundamento del sistema democrático, la justicia social y el progreso” con “formación de ciudadanos, con valores y conocimientos para fomentar el desarrollo del país, con una visión del mundo centrada en el ser humano, como parte de un entorno natural y social”.
+La relación entre el conocimiento cívico y la comprensión lectora se sustenta por lo menos en dosargumentos.
+En primer lugar, como señala (10.1080/00933104.2012.649467), es frecuente un patrón de respuestas en el cual los estudiantes logran buenos resultados en las preguntas de habilidades analiticas,  sin tener conocimientos conceptuales básicos de la ciudadanía, lo cual sugiere, según el autor, que han desarrollado estas habilidades de manera lejana probablemente mediante la lectura.
+Dicho análisis es coherente con el hecho de que las habilidades requeridas para la prueba involucran el uso del lenguaje para la comprensión, el análisis,  la interpretación y la evaluación (Schulz, 2016) habilidades que son igualmente requeridas según el MINEDUC (2015) para alcanzar un nivel de comprensión lectora adecuado para Octavo Básico.
+En suma, en base a las definiciones de los conceptos medidos en las pruebas Simce y ICCS, junto a la evidencia proporcionada por (10.1080/00933104.2012.649467), podemos suponer que el conocimiento cívico requiere de las habilidades básicas y avanzadas de comprensión lectora.
 
-Además de este objetivo fundamental promovido por el Estado, la Educación Cívica posee los siguientes objetivos:
+Junto con esta relación en las definiciones de los conceptos, algunos estudios han evidenciado que la dificultad de la lectura presente en las pruebas de conocimiento cívico y ciudadano son demasiado altas.
+Según (10.1386/ctl.11.1.9_1), e un estudo de entrevistas donde solicitaban a los estudiantes responder las preguntas en voz alta, buena parte de los problemas con las preguntas se relacionaban, además de los temas conceptuales, con temas de comprensión lectora, siendo reiterada la situación en la que un estudiante declaró no comprender la pregunta.
+Más lejos aún (10.1386/ctl.11.1.29_1) ha generado evidencia sobre la relación entre la abstracción y dificultad de los términos presentes en una pregunta y los resultados negativos de los estudiantes, comprobando que estos obtienen mejores resultados en versiones más simples de la prueba.
+En suma, podemos decir que una mayor capacidad lectora permitirá comprender de mejor manera las preguntas y consecuentemente obtener un  mayor puntaje.
+Este punto, pone en tela de juicio la validez del instrumento, en tanto las diferencias en comprensión lectora podrían estar inflando las diferencias sociales en el conocimiento cívico.
 
-1. Promover la comprensión y análisis del concepto de ciudadanía y los derechos y deberes asociados a ella en una sociedad democrática.
+En conclusión, podemos decir que las habilidades propias del lenguaje son igualmente necesarias para la forma en que está medido el conocimiento cívico y que además, estas  habilidades poseen un rol exacerbado debido a la dificultad y abstracción de las preguntas y enunciados de la prueba, de lo cual deriva la relación entre ambas variables.
 
-2. Fomentar en los estudiantes el ejercicio de una ciudadanía crítica, responsable, respetuosa, abierta y creativa.
+# Antecedentes y marco conceptual.
 
-3. Promover el conocimiento, comprensión y análisis del Estado de Derecho y de la institucionalidad local, regional y nacional.
-
-4. Promover el conocimiento, comprensión y compromiso de los estudiantes con los derechos humanos, con especial énfasis en los derechos del niño.
-
-5. Fomentar en los estudiantes la valoración de la diversidad social y cultural del país.
-
-6. Fomentar la participación de los estudiantes en temas de interés público.
-
-7. Garantizar el desarrollo de una cultura democrática y ética en la escuela.
-
-8. Fomentar una cultura de la transparencia y la probidad.
-
-9. Fomentar en los estudiantes la tolerancia y el pluralismo.
-
-Así como puede verse la ley posee la esperanza de influir en este problema mediante la educación.
-Ivica.
-Se ha decidido que el colegio es un espacio apto para resolver parte del problema y avanzar a una cultura más democrática.
-No obstante, pese a las advertencias de la evidencia, no se señalan mayores alusiones a la desigualdad de capacidades e intereses políticos que existen a nivel socioeconómico.
-Esta omisión en la formulación podría derivar en problemas de la implementación de la política.
-Es por ello que estudiar en las condiciones en las cuales se realizará la política nos permite evaluar qué problemas podría afrontar.
-Dentro de esas dificultades la denominada reproducción de la desigualdad política debe ser prioritariamente estudiada, para evaluar mediante qué mecanismos opera.
-
-# Conceptos fundamentales: El conocimiento cívico, definición y antecedentes
+## El conocimiento civico
 
@@
 habilidades y conocimientos necesarios para la vida ciudadana) es actualmente promovido por diversos agentes a nivel académico, estatal e internacional.
-Este conocimiento es sumamente relevante si se considera sus efectos positivos sobre la intención de participación, en un contexto de apatía política y baja participación de estratos bajos y jóvenes (Janmaat, 2013; Contreras & Navia, 2010; Browne & Elming, 2015; Miranda, Castillo & Sandoval-Hernández, 2015).
-Igualmente, en el contexto de los nuevos movimientos sociales que buscan reivindicar los derechos de distintos grupos tradicionalmente discriminados, el conocimiento cívico ha demostrado estar relacionado con el respeto a los derechos humanos de estos grupos (Miranda, Castillo & Cumsille, 2018; Caro, Schulz, 2012).
+Este conocimiento es sumamente relevante si se considera sus efectos positivos sobre la intención de participación, en un contexto de apatía política y baja participación de estratos bajos y jóvenes (Janmaat, 2013; Contreras y Navia, 2010; Browne y Elming, 2015; Miranda, Castillo y Sandoval-Hernández, 2015).
+Igualmente, en el contexto de los nuevos movimientos sociales que buscan reivindicar los derechos de distintos grupos tradicionalmente discriminados, el conocimiento cívico ha demostrado estar relacionado con el respeto a los derechos humanos de estos grupos (Miranda, Castillo y Cumsille, 2018; Caro, Schulz, 2012).
 También, el tener más conocimiento cívico se relaciona con estar en desacuerdo con la corrupción y con la valoración positiva de la democracia como sistema representativo, lo cual, según Hastedt (2016), es fundamental en un contexto de resurgimiento de los gobiernos autoritarios.
@@
 
-Las investigaciones actuales han propuesto que el conocimiento cívico es especialmente influido por variables de origen socioeconómico (Agencia de Calidad de la Educación, 2017; Schulz, 2011; Castillo, Miranda, Bonhmme, Cox & Bascopé, 2015; Diazgranados & Sandoval-Hernández, 2017; Treviño, Béjares, Villalobos & Naranjo, 2017), dando cuenta de lo que se denominará desde este punto, la “Desigualdad social del conocimiento cívico”, sin embargo, no han controlado dicho efecto en función de las capacidades académicas, lo cual puede generar errores de sobrestimación del efecto.
-Proponer el origen socioeconómico como factor fundamental para explicar el conocimiento cívico, podría llevar a pensar en alguna medida, que este es transmisible de manera intergeneracional a través de la socialización familiar.
-Explicarlo de dicho modo sería ignorar que al igual que otras materias, el conocimiento cívico es un conjunto de conocimientos y habilidades que se adquieren a partir de procesos cognitivos de aprendizaje escolar, y que dependen por ello, del desarrollo cognitivo anterior del estudiante y de motivación por la asignatura para ser incorporado.
-Podría discutirse a lo anterior, que bien los padres pueden enseñar conocimientos del sistema político a sus hijos, pero para probar esta idea, sería necesario controlar por el desempeño académico de los estudiantes, para no confundir la transmisión de conocimientos con transmisión de habilidades académicas.
-Aún más, en función de esta reflexión, puede criticarse que parte de la relación entre conocimiento cívico y origen socioeconómico es parcialmente espuria y se debe más bien a la influencia del origen socioeconómico en la comprensión lectora.
-Esta propuesta no niega en ni un sentido que existe la desigualdad social del conocimiento cívico, sino que más bien, propone que esta se explica, por la influencia del nivel socioeconómico en el rendimiento académico y en el interés sobre las materias políticas y sociales.
+Las investigaciones actuales han propuesto que el conocimiento cívico es especialmente influido por variables de origen socioeconómico (Agencia de Calidad de la Educación, 2017; Schulz, 2011; Castillo, Miranda, Bonhmme, Cox y Bascopé, 2015; Diazgranados y Sandoval-Hernández, 2017; Treviño, Béjares, Villalobos y Naranjo, 2017), dando cuenta de lo que se denominará desde este punto, la “Desigualdad social del conocimiento cívico”.
+Este efecto del nivel socioeconómico, según la literatura, se debe menos al efecto de la ocupación de los padres que al efecto de variables culturales como la educación de los padres y el número de Libros, dando luces respecto al carácter cultural del fenómeno (e.g.
+Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox y Bascopé, 2014).
+Además de los factores socioeconómicos y de transmisión cultural, otras investigaciones han enfatizado en el efecto producido por variables a nivel escuela como el nivel socioeconómico promedio de la escuela clima más abierto a la discusión y una cultura participativa a nivel escuela son propicios para el conocimiento cívico (Schulz, 2016).
+En suma, podemos ver que el conocimiento cívico es influido por distintas variables que se relacionan tanto con la socialización primaria como con la secundaria.
 
-Así, se hipotetiza que el el manejo del lenguaje explica la relación entre el origen socioeconómico y el conocimiento cívico, en consideración de tres argumentos.
-
-En primer lugar, puede suponerse que existe una relación entre el conocimiento cívico y el rendimiento académico, dado que ambas variables son afectadas por el estatus y el capital cultural de los padres de manera coherente.
-Desde los planteamientos de la línea de la reproducción cultural (Bonal, 1998) de Bourdieu, Passeron y de Bernstein, se plantea que los hijos de sectores más acomodados y con más recursos educativos, tendrán más ventajas en el sistema educativo, ya sea porque incorporan pautas de lenguaje más complejas, como plantea Bernstein (1977), o porque poseerán mayor interés por el aprendizaje, mejores capacidades y mayor concordancia de hábitos con el colegio (Bourdieu, 1979; Vargas-Salfate, Oyanedel & Torres-Vallejos, 2014; Dukuen, 2015), así como por el acceso a mejores establecimientos educativos.
-En coherencia con estos planteamientos y más contextualizado al caso chileno, Dante Contreras (2012), investigador principal del proyecto FONIDE N°: FE11139, concluye que el capital cultural de los padres, puntualmente el capital objetivado y el incorporado, poseen un efecto positivo sobre los resultados de los alumnos chilenos en la prueba PISA.
-Por su parte, y como ya se ha señalado, el conocimiento cívico es influenciado por las mismas variables, como la cantidad de libros que se posee en el hogar.
-En función de que tanto el conocimiento cívico como el rendimiento académico son influidos por el capital cultural, es posible hipotetizar que existe una relación entre ambas variables.
-
-En segundo lugar, es posible hipotetizar una relación entre rendimiento académico y conocimiento cívico ya que ambos requieren un conjunto de habilidades y destrezas semejantes (i.e.
-conocimientos, aplicación y razonamiento).
-Según el informe de la Agencia de la Calidad de la Educación del MINEDUC (2016) el conocimiento cívico mide dos dominios cognitivos, los conocimientos y el razonamiento-análisis (Schulz, Ainley, Fraillon, Losito y Agrusti, 2016).
-Por su parte la prueba SIMCE evalúa los contenidos relativos a las Bases Curriculares (Mineduc, 2015), según las cuales se establecen tres habilidades a evaluar dentro de la prueba de lenguaje en las pruebas de Lenguaje, Matemáticas y Ciencias, los cuales son Conocimientos, Aplicación y Razonamiento.
-Si bien son tres habilidades en vez de dos, como en el caso de la prueba del conocimiento cívico, si se mira con detalle a que refiere “razonamiento y análisis” podemos dar cuenta de que involucra la Aplicación de los conocimientos cívicos a situaciones más amplias, así como el razonamiento para evaluar propuestas de soluciones, dando cuenta de que se encuentran presentes las dimensiones de aplicación y razonamiento en la prueba de la ICCS.
-Cabe agregar, que las tres pruebas de SIMCE exigen ser capaz de analizar información para generar deducciones u opiniones justificadas.
-Incluso José Valenzuela (2015) plantea que todas las pruebas SIMCE, requieren de la habilidad de análisis de información, habilidad igualmente necesaria para la prueba de la ICCS.
-En suma, podemos ver que existen múltiples incongruencias respecto a las habilidades necesarias para responder la prueba de lenguaje en relación a la prueba de conocimiento cívico.
-
-En tercer lugar, centrándonos en la comprensión lectora dentro del rendimiento académico, puede argumentarse que esta, como expresión del manejo del lenguaje, es fundamental en el proceso de incorporación del mundo político (Nie, Junn, Stehlik-Barry 1996; Álvarez, 2003), por lo cual se espera que haya una relación especialmente fuerte entre el resultado de la prueba de lenguaje y la prueba de conocimiento cívico.
-Esta afirmación es igualmente respaldada por la relación recurrente que existe entre Educación y capacidades para incorporar el mundo político  (Lipset, 1960).
-
-Por su parte, es razonable hipotetizar que el interés por la política y las temáticas sociales puede explicar la relación entre conocimiento cívico y capital cultural de los padres, si se considera, primero, que el capital de los padres tiene un efecto sobre el interés por la política y participación (Kriger y Dukuen 2012), y segundo que el interés y la motivación son fundamentales en el proceso de aprendizaje en distintas áreas (Carrillo, Padilla, Rosero y Villagómez, 2009; Lozano, García-Cueto y Gallo, 2000; Mateos, Bejarano, Ezquerro y López-Fernández, s.f.).
-Además, según lo señalado por Schulz (2016), los espacios para discusiones sobre temas políticos y sociales tienen una capacidad predictiva sobre el conocimiento cívico de los estudiantes.
-En relación a lo que plantea el autor y considerando la importancia de la motivación por la materia en el aprendizaje, puede pensarse que parte del efecto de estos espacios de discusión es que motivan a los estudiantes sobre la materia, lo cual cobra sentido si se considera que las clases participativas de aprendizaje cooperativo tienen un efecto sobre la motivación de los estudiantes (Méndez, 2015).
-
-En suma, el objetivo de este trabajo puede ser expresado en la siguiente pregunta
-¿En qué medida el rendimiento académico en lenguaje y el interés político son capaces de explicar la desigualdad social del conocimiento cívico según?
-
-Conocimiento cívico y ciudadano, es entendido como conjunto de saberes y habilidades que son necesarios para la vida en ciudadanía (ICCS, 2016).
-En términos de habilidades el conocimiento cívico requiere de la habilidad de reflexionar a partir de información y conceptos, así como de poder tener una opinión crítica y poder evaluar propuestas.
-En términos de contenidos, los saberes propios de este constructo se definen en la tabla 1.
-La bibliografía ha señalado hasta ahora que el conocimiento cínico es influenciado por variables socioeconómicas.
-Se ha demostrado igualmente que este efecto es más producido por la educación y el número de Libros en el lugar que por la ocupación, dando luces respecto al carácter cultural del fenómeno (e.g.
-Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox & Bascopé, 2014), a lo cual agregan variables agrupadas a nivel escuela como el nivel socioeconómico promedio de la escuela.
-Por otro lado, otros autores han explorado el efecto de variables de la escuela sobre el conocimiento cinco a partir de las cuales se puede decir que un clima más abierto a la discusión y una cultura participativa a nivel escuela son propicios para el conocimiento cívico (Schulz, 2016).
-Estas son variables fundamentales se incluyen como controles para nuestro trabajo.
+##  Desigualdad social del conocimiento cívico
 
@@
 El que no se incorporen los ingresos es sopesado por incorporar ocupación, que es un mejor indicador de ingresos a largo plazo que la información de ingresos recopilada en cualquier momento dado, porque a corto plazo, los ingresos pueden ser bastante volátiles (Williams y Collins 1995).
+
 Siguiendo con la desigualdad social del conocimiento cívico, se podría afirmar, que esta es parte de un proceso más amplio de desigualdad sociocultural de la política, sobre la cual Bryony Hoskinsa, Jan Germen Janmaat, Christine Han y Daniel Muijs (2016) realizan muy buenas observaciones.
-A partir de datos mixtos, en distintos países de Europa, los autores dan cuenta como un menor nivel socioeconómico se relaciona con un peor desempeño académico, lo que lleva a las personas a tener una auto-evaluación general deficientes de si mismos, y por ello, una baja autoeficacia política, la cual se relaciona igualmente con baja intención de voto.
+A partir de datos mixtos, en distintos países de Europa, los autores dan cuenta como un menor nivel socioeconómico se relaciona con un peor desempeño académico, lo que lleva a las personas a tener una auto-evaluación general deficientes de sí mismos, y por ello, una baja autoeficacia política, la cual se relaciona igualmente con baja intención de voto.
 Podría decirse que esta investigación sigue una lógica semejante a la de los autores, agregando a la baja autoeficacia, las dificultades que implica tener una baja capacidad de aprendizaje y mal desarrollo de habilidades en la incorporación de conocimientos y destrezas necesarias para la vida cívica y ciudadana.
+
+## Comprensión lectora
 
@@
 Para trabajar con esta variable se utilizará la prueba SIMCE, la cual, justamente busca medir los logros de aprendizaje de los estudiantes chilenos (Mineduc, 2019).
-Según Barahona (2014) Existe un consenso en que los factores asociados al desempeño académico pueden tener su origen en dos grandes ámbitos: en los determinantes personales y en los determinantes sociales, aunque este consenso puede ser interpelado por Lara, Mizala & Repetto, 2010, quienes demuestran el efecto que pueden tener las prácticas docentes, sugiriendo, entre otras cosas, que discutir la materia en clases es positivo para el rendimiento, resultados coherentes con los resultados presentados por Schulz (2016), según quien, en 17 países un clima abierto a la discusión en el aula es un buen predictor de rendimiento en conocimiento cívico.
+Según Barahona (2014) Existe un consenso en que los factores asociados al desempeño académico pueden tener su origen en dos grandes ámbitos: en los determinantes personales y en los determinantes sociales, aunque este consenso puede ser interpelado por Lara, Mizala y Repetto, 2010, quienes demuestran el efecto que pueden tener las prácticas docentes, sugiriendo, entre otras cosas, que discutir la materia en clases es positivo para el rendimiento, resultados coherentes con los resultados presentados por Schulz (2016), según quien, en 17 países un clima abierto a la discusión en el aula es un buen predictor de rendimiento en conocimiento cívico.
 Ahora bien, si se reconsidera lo planteado por Méndez (2015), quien da cuenta de que metodologías participativas generan un efecto positivo en la motivación por la asignatura y que el interés por la misma es fundamental en el aprendizaje (Carrillo, Padilla, Rosero y Villagómez, 2009; Lozano, García-Cueto y Gallo, 2000; Mateos, Bejarano, Ezquerro y López-Fernández, s.f.), podemos pensar que parte del efecto del clima participativo pasa por el interés de los estudiantes sobre temas de política y sociedad.
@@
 Datos, variables y metodología.
-
-Para trabajar esta propuesta se utilizó la base de datos internacional ICCS 2016, la cual fue cruzada con los resultados de la prueba SIMCE nacional chilena.
-Se obtuvo un total de 3140 casos, si se eliminan los perdidos de todas las variables utilizadas.
-Las variables que se utilizaron fueron el conocimiento cívico, en su primera estimación (PV1CIV), el origen socioeconómico nacional estandarizado (S_NISB)  con el cual se construyó el promedio del nivel socioeconómico de la escuela, la educación y ocupación más alta de los padres, la cantidad de libros en el hogar, el interés político del estudiante y de los padres (S_SINT, S_HINT).
-También incorporamos una variable que representa la cultura democrática, la cual está construida a partir del promedio de la actitud de los estudiantes respecto a la participación.
-Además se utilizamos el puntaje en la prueba de comprension lectora Simce.
 
@@
 
+##  Analisis descriptivo y bibariado
+
+diferencias y diferencias parcializadas. 
+diferencias en actitudes y en conocimiento cívico.
+
+##  Resultados del Modelo y analisis de interacciones.
+
 En la tabla consecutiva se presentan 4 modelos multinivel los cuales son todos significativamente mejores que el anterior.
@@
 
-### Tabla 1
-
-![](imagenes/reg1.png)
+```{r results='asis'}
+regresion_miltinivel
+```
 
@@
 En último lugar, considerando la variable de segundo nivel, promedio del nivel socioeconómico de los padres del colegio, podemos decir que existe un gran peso del contexto socioeconómico del colegio.
-
 El segundo modelo incorpora una variable del contexto educativo, esta variable da cuenta de que tan de acuerdo están los estudiantes en general con que la participación en la escuela y la comunidad son beneficiosos para la comunidad.
@@
 Igualmente, podemos decir que casi la mitad del efecto del nivel socioeconómico de los padres en el conocimiento cívico se debe a la influencia de estas posiciones en el buen manejo del lenguaje.
-
 El quinto modelo es un poco más complejo.
@@
 
-### Gráfico 1. 
-![](imagenes/interaccionfinal.png)
+![La moderacion de la desigualdad por el lenguaje](../output/images/interaccionfinal.png)
 
@@
 
-### Gráfico 2
-
-![](imagenes/G2.png)
-
 En este gráfico podemos evaluar como el efecto del nivel socioeconómico de la escuela es moderado de manera casi perfecta por la comprensión lectora.
 Como puede verse, si un estudiante posee un excelente puntaje en la prueba de comprension lectora simce, independiente del nivel socioeconómico de su escuela, tendrá un muy alto puntaje en conocimiento cívico.
-
 Hasta este punto, cabe la duda de si todo este efecto de la comprensión lectora es efectivamente propio, o es más bien un reflejo de algún efecto del colegio.
@@
 
-### Tabla número 2.
+![Evaluando el centrado](../output/images/G2.png)
 
-![](imagenes/reg3.png)
+#  Conclusiones: respondiendo las incognitasa
 
-A partir de la tabla número dos podemos decir que el efecto del lenguaje se mantiene independiente del centrado.
-Además, el centrar las variables no vuelve significativas al 99% las variables de origen socioeconómico que pierden su peso al incorporarse el lenguaje, lo que nos indica que efectivamente el manejo individual del lenguaje es lo que produce el efecto señalado.
+En consideracion de los resultados, podemos entregar algunas respuestas parciales a nuestros objetivos de investigacion.
 
-Conclusiones preliminares
+En primer lugar podemos decir que exite una relacion moderadamente alta entre el conocimiento civico y la comprension lectora, relacion la cual no solo se mantiene al incluir otras variables fundamentales en el modelo, sino que es capas de controlar buena parte del efecto de las variables de origen social.
+El evidencia el efecto de la comprension lectora, no niega el efecto positivo sobre el conocimiento civico que pueden tener variables como la cultura democratica del establecimiento, lo cual se evidencia con la mantencion de este efecto al controlar por comprension lectora.
 
-Este trabajo abordo cuales son los mecanismos por los cuales se produce la reproducción intergeneracional de la desigualdad política.
-Al respecto se manejaban dos hipótesis, la primera alude a que la socialización en familias con recursos implica una mayor proximidad a discusiones y valores democráticos.
-La segunda, fue que tener una posición económica aventajada se relaciona con acceder a buena educación y ser socializado con un lenguaje complejo y por ello, implica un mejor manejo del lenguaje que facilita la asimilación del conocimiento cívico.
+En segundo lugar,en función de los resultados, podemos decir que aquellas teorías que explicaban la relación entre nse y conocimiento cívico, por la transmisión de valores, si bien son ciertas, poseen una visión parcial de lo que ocurre ya que en buena medida la desigualdad social del conocimiento cívico se relaciona ampliamente con la desigualdad social de la comprensión lectora, la cual se relaciona con el capital cultural objetivado de los padres (más de 100 libros en el hogar) y el acceder a buena educación, lo cual se relaciona a su vez con acceder a educación de buena calidad.
+Es decir, no es tanto que los padres adinerados eduquen democráticamente a sus hijos, sino que más bien, ya sea por transmisión directa o por acceso a buena educación, les otorgan un mayor manejo del lenguaje, lo cual les permite igualmente incorporar de manera más compleja la realidad política, teniendo más herramientas para comprender, analizar y criticar políticamente.
 
-En función de los resultados, podemos decir que aquellas teorías que explicaban la relación entre nse y conocimiento cívico, por la transmisión de valores, si bien son ciertas, poseen una visión parcial de lo que ocurre ya que en buena medida la desigualdad social del conocimiento cívico se relaciona ampliamente con la desigualdad social de la comprensión lectora, la cual se relaciona con el capital cultural objetivado  de los padres (más de 100 libros en el hogar) y el acceder a buena educación, lo cual se relaciona a su vez con acceder a educación de buena calidad.
-Es decir, no es tanto que los padres adinerados eduquen democráticamente a sus hijos, sino que más bien, ya sea por transmisión directa o por acceso a buena educación, les otorgan un mayor manejo del lenguaje, lo cual les permite igualmente incorporar de manera más compleja la realidad política, teniendo más herramientas para comprender, analizar y criticar políticamente.
+En tercer lugar, gracias a la evidencia, podemos señalar que la comprension lectora puede ser una forma de mejorar el conocimiento civico en sectores vulnerables, puesto que estudiantes de dichos sectores que si poseen un buen manejo del lenguaje poseen igualmente altas capacidades y conocimientos para la vida ciudadana.
+En funcion de lo anterior, se hace nesario estudiar experimentalmente el efecto que podria tener un reforzamiento en lenguaje para la prueba de la iccs.
+
+#  Discución: las implicancia de la evidencia
+
+Dados los resultados, y el rol prominente de la compension lectora en el conocimiento civico, se hace necesario revisar algunas propuestas que intentan explicar el conocimiento civico, puesto que pueden caer en resultados espureos al no considerar una variable relevante dentro de sus modelos.
+
+Igualmente, se hace necesario profundizar hasta que punto la comprension lectora es necesaria para vida politica o más bien es un problema de error de medida, en el cual se incorpora varianza no deseada a las escala.
+En consideracion de lo anterior, es posible que al generar instrumentos con menores niveles de abstraccion en la redaccion de las situaciones y preguntas, se generen menodes diferencias de conocimiento civico entre distintos grupos sociales.
 
@@
 También, dentro de los colegios prestar apoyo a los estudiantes con dificultades al respecto también puede ser una buena medida a aplicar en cursos anteriores al último ciclo de tercero cuarto, donde debersn aplicar dichas habilidades en la reflexion ciudadana y en la incorporacion de conocimientos civicos.
-
-<div/>

### 2020-05-28 production/prod_analisis.rmd
Version seminario de grado
Entrega 1

--- 2019-12-24 analisis.rmd
@@
 ```{r}
-iccssimce <- read_dta("iccs_simce.dta")
+iccssimce <- read_dta("../input/data/original/iccs_simce.dta")
 ```
@@
 
-```{r}
+```{r results='asis'}
 
@@
 
-screenreg(list(results_1,results_2,results_3, results_4, results_5 ), type="text")
+save(results_1, file = "../output/images/results_1.Rdata")
+save(results_2, file = "../output/images/results_2.Rdata")
+save(results_3, file = "../output/images/results_3.Rdata")
+save(results_4, file = "../output/images/results_4.Rdata")
+save(results_5, file = "../output/images/results_5.Rdata")
+
+regresion_tex <-texreg(list(results_1,results_2,results_3, results_4, results_5 ))
+regresion_html <-htmlreg(list(results_1,results_2,results_3, results_4, results_5 ))
+
+save(regresion_tex, file = "../output/images/regtex.Rdata")
+save(regresion_tex, file = "../output/images/reghtml.Rdata")
+
+load(file = "../output/images/reghtml.Rdata")
 
@@
 screenreg(list(results_7,results_8), type="text")
+
+save(results_7, file = "../output/images/results_7.Rdata")
+save(results_8, file = "../output/images/results_8.Rdata")
 
@@
 
-save(int1, file= "imagenes/int1.png")
-save(int2, file= "imagenes/int2.png")
-save(intcentrada, file= "imagenes/int3.png")
+save(int1, file= "../output/images/int1.png")
+save(int2, file= "../output/images/int2.png")
+save(intcentrada, file= "../output/images/int3.png")
 int1
@@
 Correlaciones  <-corrplot.mixed(cor)
-save(Correlaciones, file = "imagenes/correlaciones.html")
+save(Correlaciones, file = "../output/images/correlaciones.html")
 
@@
 
-save(regresion, file = "imagenes/reg.png")
+save(results_5, file = "../output/images/results_5.Rdata")
 

### 2020-05-28 docs/paper.Rmd
.

@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 regresion_miltinivel = if(is_html_output()) {

### 2020-06-03 docs/index.Rmd
add presentacion y analsis

@@
 Las democracias se enfrentan actualmente a problemas de legitimidad que se relacionan, entre otras cosas, con la baja y desigual participación política entre grupos sociales (Bargsted, Somma, Joigted, Campos y Joignant, 2017; Janmaat, 2013; Contreras y Navia, 2010; Browne y Elming, 2015; Miranda, Castillo y Sandoval-Hernández, 2015), subrepresentando principalmente a los jóvenes y grupos de bajo nivel socioeconómico.
-Más aún, existe un ampliamente registrado efecto intergeneracional de reproducción de la desigualdad politica, debido al cual jóvenes de sectores vulnerables poseen menores puntajes en los indicadores de actitudes, conocimientos y habilidades necesarias para la vida ciudadana(Miranda, 2017, Amnå et al., 2009; Brady et al., 2015; Quintelier y Hooghe, 2013; Wasburn y Covert, 2017;Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox, y Bascopé, 2014; Schlozman et al., 2012; Sidney Verba et al., 2003)..
+Más aún, existe un ampliamente registrado efecto intergeneracional de reproducción de la desigualdad politica, debido al cual jóvenes de sectores vulnerables poseen menores puntajes en los indicadores de actitudes, conocimientos y habilidades necesarias para la vida ciudadana(Miranda, 2017, Amnå et al., 2009; Brady et al., 2015; Quintelier y Hooghe, 2013; Wasburn y Covert, 2017;Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox, y Bascopé, 2014; Schlozman et al., 2012; Sidney Verba et al., 2003).
 En vista de este problema, reflejado en la baja participación electoral, el Estado de Chile vuelve a generar una materia escolar dedicada exclusivamente formación cívica y ciudadana de los jóvenes.

### 2020-06-03 docs/pres_2_t2.Rmd
add presentacion y analsis

---
title: "presentacion taller 2"
subtitle: " "
author: ".small[Francisco Meneses Rivas <br><br> Departamento de Sociología - UCH / COES <br><br>]"
date: " "
output:
  xaringan::moon_reader:
    css:
        - default
        - default-fonts
        - custom.css
    lib_dir: libs
    nature:
      slideNumberFormat:   |
        <div class="progress-bar-container">
          <div class="progress-bar" style="width: calc(%current% / %total% * 100%);">
          </div>
        </div>`
      highlightStyle: github
      highlightLines: true
      countIncrementalSlides: false
      beforeInit: "xaringan_custom/macros.js"
    seal: false # esto omite title slide automática
---
class: inverse, bottom, right

```{r setup, include=FALSE, cache = FALSE}
require("knitr")
library(xaringan)
library(texreg)
options(htmltools.dir.version = FALSE)
pacman::p_load(RefManageR)
```

```{r eval=FALSE, echo=FALSE}
# Correr esta linea para ejecutar
rmarkdown::render('pres_2_t2.Rmd', 'xaringan::moon_reader')

```

```{r include=FALSE}

load(file = "../output/images/results_1.Rdata")
load(file = "../output/images/results_2.Rdata")
load(file = "../output/images/results_3.Rdata")
load(file = "../output/images/results_4.Rdata")
load(file = "../output/images/results_5.Rdata")
load(file = "../output/images/results_7.Rdata")
load(file = "../output/images/results_8.Rdata")
```

<!---
About macros.js: permite escalar las imágenes como [:scale 50%](path to image), hay si que grabar ese archivo js en el directorio.
--->
# ¿Como resolver la reproduccion de la desigualdad politica?
## * Un trabajo multinevel sobre la importancia del manejo del lenguaje *
<br>
<hr>
### Francisco Meneses Rivas, Estudiante de Sociologia de la universidad de Chile.

<br>

.small[Seminario de grado - Profesor Guía Juan Carlos Castillo]
---
class: center, middle

#Presentacion del problema social
---

  #La problematica de la desigualdad politica

![](../input/images/Diapositiva1.png)

---

class: center, middle

#Antecedentes teoricos.

---

## Escuela de la reproduccion cultural 
  * Bourdieu y Berstein

    + Habilidades: incorporacion de pautas complejas de lenguaje (Bernstein, 1977)

    +  Gustos: influencia social sobre los intereses personales  (Bourdieu,1979)

## Investigaciones actuales

 * Estudio Internacional de Educación Cívica y Formación Ciudadana

    + Desigualdad social en el conocimiento civico (Schulz,2010)

    + Papel fundamental del capital cultural (Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox & Bascopé, 2014)

    + Dificultad de los estudiantes para comprender la prueba  (Zhang,Torney-Purta & Mislevy, 2015)
---
class: middle, center

## Concepto principal: _EL CONOCOCIMIENTO CIVICO_

---
## Discutiendo los antecedentes

  1. Falta de claridad del papel que poseen los intereses y las habilidades

  2. Sobre-estimacion del efecto del nivel socioeconomico por ausencia de mediadores.
    * la importancia del manejo del lenguaje.
    * la importancia de la capacidades analiticas.
    * la importancia de las capacididades de memeoria.

  3. falta de propuestas focalizadas a sectores vulnerables
---
<div style="text-align: justify">

## Preguntas e hipotesis de investigación:

  * Objetivo general: Comprender el rol que cumple la comprensión lectora en la influencia del origen socioeconómico sobre el conocimiento cívico.

* Objetivos específicos:

    + Evaluar la relación entre comprensión lectora y conocimiento cívico incorporando factores influyentes señalados por la literatura.

    + Contrastar si la desigualdad social del conocimiento cívico se explica en mayor medida por las diferencias de comprensión lectoras o por la transmisión de interés políticos.

    + Evaluar la capacidad que posee la comprensión lectora para resolver la desigualdad social del conocimiento cívico.

<div/>
---
 # Metodo

  ## Variables 
    - Prueba internacional de conocimiento civico (ISSC)
    - Prueba de comprension lectora de lenguaje (SIMCE)
    - National index of socioeconomic background (ISSC)
  ## Estadisticos
    - path uni-nivel y multi-nivel(en progreso)
    - interacciones entre niveles de regresiones multinivel

---
class: center, middle
# Resultados: 
---

class: middle, center

# H1: La evidencia señala que la desigualdad del conocimiento civico es mediada en buena medida por el manejo del lenguaje.

---

class: middle, center

# Analisis multinivel

---
class: center

![](../input/images/tabla_regmultinivel.png){width=90%}

---
![](../input/images/Diapositiva5.png)

---
class: middle, center

# ¿Como podemos disminuir la desigualdad del conocimiento civico?

---
![La moderacion de la desigualdad por el lenguaje](../output/images/interaccionfinal.png)
---
 # Conclusion:

 1. La comprension lectora posee una alta y robusta relacion con el conocimiento civico

 2. La comprension lectora posee mayor capacidad que el interes politico para explicar  la desigualdad del conocimeinto civico

 3. La comprension lectora puede mejorar el conocimiento civico en contextos de vulnerabilidad socioeconomica, por ende, la eficacia de la ley F.C. depende de mejorar el uso del lenguaje.

---

 # Discusión

  1. Ha existido una exageracion de la transmicion intergeneracional de valores e interes politico.

  2. Es necesario revisar relaciones anteriormente señaladas controlando por el efecto de la comprension lectora

  3. Es necesario generar una prueba que este menos influida por la dificultad del lenguaje para una comparacion más valida

### 2020-07-10 docs/index.Rmd
ajustes

@@
 Las democracias se enfrentan actualmente a problemas de legitimidad que se relacionan, entre otras cosas, con la baja y desigual participación política entre grupos sociales (Bargsted, Somma, Joigted, Campos y Joignant, 2017; Janmaat, 2013; Contreras y Navia, 2010; Browne y Elming, 2015; Miranda, Castillo y Sandoval-Hernández, 2015), subrepresentando principalmente a los jóvenes y grupos de bajo nivel socioeconómico.
-Más aún, existe un ampliamente registrado efecto intergeneracional de reproducción de la desigualdad politica, debido al cual jóvenes de sectores vulnerables poseen menores puntajes en los indicadores de actitudes, conocimientos y habilidades necesarias para la vida ciudadana(Miranda, 2017, Amnå et al., 2009; Brady et al., 2015; Quintelier y Hooghe, 2013; Wasburn y Covert, 2017;Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox, y Bascopé, 2014; Schlozman et al., 2012; Sidney Verba et al., 2003).
+Más aún, existe un registrado efecto intergeneracional de reproducción de la desigualdad politica, debido al cual jóvenes de sectores vulnerables poseen menores puntajes en los indicadores de actitudes, conocimientos y habilidades necesarias para la vida ciudadana(Miranda, 2017, Amnå et al., 2009; Brady et al., 2015; Quintelier y Hooghe, 2013; Wasburn y Covert, 2017;Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox, y Bascopé, 2014; Schlozman et al., 2012; Sidney Verba et al., 2003).
 En vista de este problema, reflejado en la baja participación electoral, el Estado de Chile vuelve a generar una materia escolar dedicada exclusivamente formación cívica y ciudadana de los jóvenes.

### 2020-07-10 docs/pres_2_t2.Rmd
ajustes

@@
 # ¿Como resolver la reproduccion de la desigualdad politica?
-## * Un trabajo multinevel sobre la importancia del manejo del lenguaje *
+## * La importancia del manejo del lenguaj para el conocimiento civico *
 <br>
@@
 
-.small[Seminario de grado - Profesor Guía Juan Carlos Castillo]
+.small[Seminario de grado - Profesor Guía: Juan Carlos Castillo]
 ---
-class: center, middle
-
-#Presentacion del problema social
----
-
-  #La problematica de la desigualdad politica
+#Problema social: La desigualdad politica
 
@@
 
----
-
-class: center, middle
-
-#Antecedentes teoricos.
-
+> En Chile, la desigualdad economica posee relacion con la desigualdad en la paritipacion politica lo cual pone en riesgo la legitimidad de la democracia. 
 ---
@@
 ## Escuela de la reproduccion cultural
+
   * Bourdieu y Berstein
@@
 
-    + Dificultad de los estudiantes para comprender la prueba  (Zhang,Torney-Purta & Mislevy, 2015)
----
-class: middle, center
-
-## Concepto principal: _EL CONOCOCIMIENTO CIVICO_
+    + Dificultad de los estudiantes para comprender los enunciados la prueba  (Zhang,Torney-Purta & Mislevy, 2015)
 
 ---
-## Discutiendo los antecedentes
+
+## Discutiendo los antecedentes del conocimiento civico
 
@@
 
-  2. Sobre-estimacion del efecto del nivel socioeconomico por ausencia de mediadores.
+  2. Posible sobre-estimacion del efecto del nivel socioeconomico por ausencia de variables potencialmente importantes: 
     * la importancia del manejo del lenguaje.
@@
 
-  3. falta de propuestas focalizadas a sectores vulnerables
+  3. Falta de propuestas de solución focalizadas para grupos vulnerables
+
+### Nuestra propuesta:
+
+__Se hipotetisa que el lenguaje posee un rol fundamental por las siguientes razones__
+
+  * La comprension lectora requiere de las mismas habilidades que el conocimiento civico (Comprension, analisis, interpretacion y evaluacion)
+  * Algunos estudiantes no son capaces de comprender las fraces de la prueba de conocimiento civico. 
+  * _Zoon politikón__: Aristoteles y Harendt destacan el rol del lenguaje como escencia de la politica.
+
 ---
@@
 
-## Preguntas e hipotesis de investigación:
+## Preguntas e hipótesis de investigación:
 
@@
 ---
- # Metodo
+ # Método
 
   ## Variables 
-    - Prueba internacional de conocimiento civico (ISSC)
-    - Prueba de comprension lectora de lenguaje (SIMCE)
+    - Prueba internacional de conocimiento cívico (ISSC)
+    - Prueba de comprensión lectora de lenguaje (SIMCE)
     - National index of socioeconomic background (ISSC)
@@
 ---
-class: center, middle
-# Resultados: 
+
+class: middle, center
+
+# H1: La desigualdad socieconomica del conocimiento cívico es mediada en buena medida por el manejo del lenguaje.
+
+---
+class: middle, center
+
+# Resultados: Análisis multinivel
+
+---
+
+![](../input/images/tabla_regmultinivel.png){width=90%}
 ---
@@
 
-# H1: La evidencia señala que la desigualdad del conocimiento civico es mediada en buena medida por el manejo del lenguaje.
+<div style="text-align: justify">
 
----
+> __Resultados__: A partir de la regresión multinivel anterior podemos decir que prácticamente todo el efecto sobre conocimiento cívico de poseer libros en el hogar es controlado por las habilidades de comprensión lectora.
+Esto indica que el efecto de los libros en el hogar se debe a la translaticio de habilidades, más precisamente, al desarrollo de capacidades lingüísticas que permitan la comprensión, interpretación y evaluación del mundo político.
 
-class: middle, center
+![](../input/images/libros.jpg)
 
-# Analisis multinivel
-
----
-class: center
-
-![](../input/images/tabla_regmultinivel.png){width=90%}
-
----
-![](../input/images/Diapositiva5.png)
+<div/>
 
@@
 
-# ¿Como podemos disminuir la desigualdad del conocimiento civico?
+# ¿Como podemos disminuir la desigualdad del conocimiento cívico?
 
@@
 ![La moderacion de la desigualdad por el lenguaje](../output/images/interaccionfinal.png)
+> A partir de esta interacción podemos decir que estudiantes de colegios de bajo nse, que poseen una buena comprension lectora, logran obtener igualmente un buen puntaje en la prueba de conocimiento civico, superando a estudiantes de colegios acomoddados con un mal manejo del lenguaje y presentando leves diferencias con estudiantes de igual manejo del lenguaje de dichos colegios.
+
 ---
@@
 
- 2. La comprension lectora posee mayor capacidad que el interes politico para explicar  la desigualdad del conocimeinto civico
+ 2. La comprension lectora posee mayor capacidad que el interes politico para explicar  la desigualdad del conocimeinto civico, lo cual da cuenta de un problema de habilidades más que de gustos.
 
@@
 
-  1. Ha existido una exageracion de la transmicion intergeneracional de valores e interes politico.
+  1. Ha existido una exageracion de la transmicion intergeneracional de valores, intereses y capacidades politicas.
 

### 2020-07-10 production/prod_analisis.rmd
ajustes

@@
 screenreg(results_3)
+
+results_3_lm = lm(p.civ ~ Libros +  Ocupacion + ip_estudiante +  ip_padres + Educacion + p.leng,  data = data) 
 ```
+
 ```{r}

### 2020-07-13 docs/index.Rmd
ad

@@
 Más aún, existe un registrado efecto intergeneracional de reproducción de la desigualdad politica, debido al cual jóvenes de sectores vulnerables poseen menores puntajes en los indicadores de actitudes, conocimientos y habilidades necesarias para la vida ciudadana(Miranda, 2017, Amnå et al., 2009; Brady et al., 2015; Quintelier y Hooghe, 2013; Wasburn y Covert, 2017;Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox, y Bascopé, 2014; Schlozman et al., 2012; Sidney Verba et al., 2003).
-En vista de este problema, reflejado en la baja participación electoral, el Estado de Chile vuelve a generar una materia escolar dedicada exclusivamente formación cívica y ciudadana de los jóvenes.
-Esta asignatura, a partido con el pie izquierdo, no solo por las desigualdades de los contextos educativos en los que se aplica, sino también por la crisis sanitaria que amenaza con ensanchar estas desigualdades.
-En miras del futuro desarrollo de esta asignatura, y considerando el contexto de reproducción intergeneracional de la desigualdad política, este trabajo busca ayudar a explicar desde una perspectiva sociológica a qué se debe esta reproducción.
+La literatura señala que las desigualdades de origen del conocimiento civico se relacionan más con variables de tipo cultural que economico, como la cantidad de libros en el hogar.
+En consideracion de la bibliografia, este articulo propone el conocimiento civico es fuertemente afectado por la comprension lectora de los estudiantes.
+Para probar dicha hipotesis se realizo un analisis multinivel con los datos para chile de la encuesta ICCS.
+A partir de este analisis podemos concluir que la comprension lectora posee un fuerte y robusto efecto sobre el conocimiento civico, el cual controla en buena medida el efecto de las variables de origen.
+Ademas se genera evidecia que nos permite señalar que estudiantes de sectores vulnerables con buena comprension lectora, no se encuentran en desventaja frente a sus iguales de colegios más acomodados, lo cual suguiere que mejorar la comprension lectora de los sectores populares puede ayudar a disminuir este problema.
 

### 2020-07-30 docs/paper.Rmd
desarrollo teorico

@@
 output:
-  pdf_document:
-    keep_tex: false
-    template: null
-    number_sections: true
+#  pdf_document:
+#    keep_tex: false
+#    template: null
+#    number_sections: true
   html_document:
@@
 bibliography:
-  - ../input/bib/EconomiaMoral.bib
-  - ../input/bib/meritocracy.bib
+  - ../input/bib/LenguajeConcivico.bib
 editor_options:
@@
 
-Las democracias se enfrentan actualmente a problemas de legitimidad que se relacionan, entre otras cosas, con la baja y desigual participación política entre grupos sociales (Bargsted, Somma, Joigted, Campos y Joignant, 2017; Janmaat, 2013; Contreras y Navia, 2010; Browne y Elming, 2015; Miranda, Castillo y Sandoval-Hernández, 2015), subrepresentando principalmente a los jóvenes y grupos de bajo nivel socioeconómico.
-Más aún, existe un ampliamente registrado efecto intergeneracional de reproducción de la desigualdad politica, debido al cual jóvenes de sectores vulnerables poseen menores puntajes en los indicadores de actitudes, conocimientos y habilidades necesarias para la vida ciudadana(Miranda, 2017, Amnå et al., 2009; Brady et al., 2015; Quintelier y Hooghe, 2013; Wasburn y Covert, 2017;Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox, y Bascopé, 2014; Schlozman et al., 2012; Sidney Verba et al., 2003)..
-En vista de este problema, reflejado en la baja participación electoral, el Estado de Chile vuelve a generar una materia escolar dedicada exclusivamente formación cívica y ciudadana de los jóvenes.
-Esta asignatura, a partido con el pie izquierdo, no solo por las desigualdades de los contextos educativos en los que se aplica, sino también por la crisis sanitaria que amenaza con ensanchar estas desigualdades.
-En miras del futuro desarrollo de esta asignatura, y considerando el contexto de reproducción intergeneracional de la desigualdad política, este trabajo busca ayudar a explicar desde una perspectiva sociológica a qué se debe esta reproducción.
+Las democracias se enfrentan actualmente a problemas de legitimidad que se relacionan, entre otras cosas, con la baja y desigual participación política entre grupos sociales [@joignantDesigualdadesVozPolitica2017; @janmaatCivicCompetences2013; @contrerasDIFERENCIASGENERACIONALESPARTICIPACION2013; @elmingEffectCoalitionTax2015; Miranda, Castillo y Sandoval-Hernández, 2015, citado en @coxAprendizajeCiudadaniaContextos2015; @Schlozman1999), subrepresentado principalmente a los jóvenes y grupos de bajo nivel socioeconómico.
+La evidencia es consistente al señalar el efecto intergeneracional de reproducción de la desigualdad política, debido al cual jóvenes de sectores vulnerables poseen menores puntajes en los indicadores de actitudes, conocimientos y habilidades necesarias para la vida ciudadana (@castilloSocialInequalityChanges2014; @mirandaDesigualdadCiudadaniaAproximacion2018; @schlozmanUnequalUnrepresentedPolitical2018; @EstudioInternacionalEducacion2017 ;@informeiccs2011; @ferransCivicCompetenceGaps2017;@trevinoInfluenceTeachersSchools2017).
+En vista de este problema de baja y desigual participación, el Estado de Chile vuelve a generar una materia escolar dedicada exclusivamente formación cívica y ciudadana de los jóvenes.
+En miras del futuro desarrollo de esta asignatura, y considerando el contexto de reproducción intergeneracional de la desigualdad política, este trabajo busca ayudar a explicar desde una perspectiva sociológica a qué se debe esta reproducción y cómo podría disminuirse.
 
-Para estudiar las variables mediadoras que explican la reproducción intergeneracional en el contexto chileno, se ha recurrido a la literatura internacional y nacional en torno a la Educación ciudadana, y más específicamente, en torno a la encuesta  Estudio Internacional de Educación Cívica y Formación Ciudadana (ICCS).
-Investigaciones  que utilizan  la ICCS evidencian la existencia de un sesgo socioeconómico en la distribución del conocimiento cívico, así como una mayor disposición a participar de los grupos acomodados (Miranda, 2018, Agencia de Calidad de la Educación, 2017; Schulz, 2011; Castillo, Miranda, Bonhmme, Cox y Bascopé, 2015; Diazgranados y Sandoval-Hernández, 2017; Treviño, Béjares, Villalobos y Naranjo, 2017) sesgo el cual es interpretado como el efecto de una socialización en un ambiente con mayor capital cultural y la consecuente transmisión de valores como el interés político (Gimpel, Lay, y Schuknecht, 2003; Brady et al., 2015; McDevitt y Chaffee, 2002; Sidney Verba et al., 2003; Wasburn y Covert, 2017).
-Frente a la explicación valórica de la transmisión social del conocimiento cívico, este artículo propone que dicha causalidad se debe más a la desigualdad social de las habilidades lectoras que a la transmisión de intergeneracional del interés en la política, como se muestra en el la figura 1.
+La Tesis del Doctor Daniel Miranda:@mirandaDesigualdadCiudadaniaAproximacion2018 realiza una meticuloza revision de las investigaciones en torno a la reproduccion intergeneracional de la desigualdad politica.
+En esta tesis se señala que las vias por las cuales la desigualdad social afecta el ejercicio de la ciudadania son fundamentlmente dos (Schlozman, Verba, & Brady (2012)), por medio del ambiente político más rico que genera la familia (p.e.
+nivel de actividad política) y/o la reproducción del estatus familiar hacia la nueva generación, manifestado en la transmisión de habilidades cognitivas necesarias para desarrollar un mayor estatus (p.e.
+habilidades cívicas y/o conocimiento).
+Segun la primera teoria, un ambiente politico más rico significa mayor mayores oportunidades para aprender sobre el espacio político para sus hijos (Gimpel, Lay, & Schuknecht, 2003) así como fomentan la discusión sobre temas sociales y políticos (Brady et al., 2015; McDevitt & Chaffee, 2002; Sidney Verba et al., 2003), en suma podemos decir que esta linea teorica supone que la proximidad con un contexto politico implica una socializaicon que trasmite un habitus que implica un gusto por lo politico, moldeando los padres a sus hijos con sus practicas (Wasburn & Covert, 2017).
+Por su parte, la otra vertiente supone que la reproduccion del estatus implica la trasmicion de habilidades cognitivas, asi por ejemplo, se ha observado que la presencia de libros en el hogar se asocia con disposiciones democráticas, proxit que se supone mejora el  el rendimiento académico en la escuela e incrementa las capacidades intelectuales (Evans et al., 2015; Park, 2008).
+Este artículo, frente a esta discusión, propone que la desigualdad habilidades ciudadanas es más explicada por la transmisión de habilidades que por la transmisión de intereses políticos.
+Más específicamente, proponemos que la crianza en un contexto de alto capital cultural fomenta una mejor relación con el lenguaje y una incorporación de un código de habla más elaborado, que facilita a los estudiantes la asimilación de los conocimientos necesarios para la política y la discusión ciudadana.
+Dicho, en síntesis, proponemos que la desigualdad del conocimiento cívico se debe al desigual manejo del lenguaje, más que a la transmisión intergeneracional de valores e intereses políticos.
+En la figura número uno, se destaca con naranjo el camino que proponemos es más importante para explicar esta desigualdad.
 
-[imagen] y descripción.
+El artículo se centrará especialmente entre la relación de las habilidades del manejo del lenguaje (medidas a través de la comprensión lectora) y el conocimiento cívico, relación la cual ha sido escasamente evaluada en la literatura pero que posee un gran potencial explicativo debido a la necesidad del manejo del lenguaje para la comprensión del mundo político.
 
 Además de repensar las variables mediadoras del mecanismo causal, incluir la comprensión lectora como predictor del conocimiento cívico posee por lo menos tres consecuencias.
-En primer lugar, propone que las habilidades de comprensión, análisis e interpretación propias de la comprensión lectora, poseen un correlato con las habilidades necesarias para el ejercicio de la ciudadanía  y que por ende, la comprensión lectora podría ayudar a disminuir la desigualdad social del conocimiento cívico.
-En segundo lugar, al incluirse una nueva variable relevante se hace necesario revisar si las conclusiones  de otras investigaciones se mantienen pese al control por comprension lectora.
-En tercer lugar, plantear que el conocimiento cívico está relacionado con la comprensión lectora, levanta dudas sobre la validez del instrumento y su capacidad de comparar países y distintos grupos  socioeconómicos.
-En consideración de estos puntos, los objetivos de este trabajo son los siguientes:
+En primer lugar, propone que las habilidades de abstracción, comprensión, análisis e interpretación propias de la comprensión lectora poseen un correlato con las habilidades necesarias para el ejercicio de la ciudadanía.
+En segundo lugar, al incluirse una nueva variable relevante se hace necesario revisar si las conclusiones de otras investigaciones se mantienen pese al control por comprensión lectora, reevaluando el efecto que posee el nivel socioeconómico, el capital cultural de los padres y el interés político del estudiante.
+En tercer lugar, considerando que el manejo del lenguaje puede tener un efecto sobre el conocimiento cívico, que es además capaz de controlar las diferencias socioeconómicas, se propone evaluar la capacidad que tiene el manejo de lenguaje de disminuir la desigualdad social del conocimiento cívico.
+En consideracion de lo anterior, los objetivos de investigación son los siguientes:
 
@@
 
-La relación entre el conocimiento cívico y la comprensión lectora se sustenta por lo menos en dosargumentos.
-En primer lugar, como señala (10.1080/00933104.2012.649467), es frecuente un patrón de respuestas en el cual los estudiantes logran buenos resultados en las preguntas de habilidades analiticas,  sin tener conocimientos conceptuales básicos de la ciudadanía, lo cual sugiere, según el autor, que han desarrollado estas habilidades de manera lejana probablemente mediante la lectura.
-Dicho análisis es coherente con el hecho de que las habilidades requeridas para la prueba involucran el uso del lenguaje para la comprensión, el análisis,  la interpretación y la evaluación (Schulz, 2016) habilidades que son igualmente requeridas según el MINEDUC (2015) para alcanzar un nivel de comprensión lectora adecuado para Octavo Básico.
-En suma, en base a las definiciones de los conceptos medidos en las pruebas Simce y ICCS, junto a la evidencia proporcionada por (10.1080/00933104.2012.649467), podemos suponer que el conocimiento cívico requiere de las habilidades básicas y avanzadas de comprensión lectora.
+Para comprender mejor el sentido de estos objetivos es necesario exponer los argumentos que permiten relacionar la comprensión lectora y el conocimiento cívico.
 
-Junto con esta relación en las definiciones de los conceptos, algunos estudios han evidenciado que la dificultad de la lectura presente en las pruebas de conocimiento cívico y ciudadano son demasiado altas.
-Según (10.1386/ctl.11.1.9_1), e un estudo de entrevistas donde solicitaban a los estudiantes responder las preguntas en voz alta, buena parte de los problemas con las preguntas se relacionaban, además de los temas conceptuales, con temas de comprensión lectora, siendo reiterada la situación en la que un estudiante declaró no comprender la pregunta.
-Más lejos aún (10.1386/ctl.11.1.29_1) ha generado evidencia sobre la relación entre la abstracción y dificultad de los términos presentes en una pregunta y los resultados negativos de los estudiantes, comprobando que estos obtienen mejores resultados en versiones más simples de la prueba.
-En suma, podemos decir que una mayor capacidad lectora permitirá comprender de mejor manera las preguntas y consecuentemente obtener un  mayor puntaje.
-Este punto, pone en tela de juicio la validez del instrumento, en tanto las diferencias en comprensión lectora podrían estar inflando las diferencias sociales en el conocimiento cívico.
+En primer lugar, existe una ampliamente teorizada relacion entre el lenguaje y la política.
+La politica requiere del lenguaje como forma de acumulacion del conocimiento intergeneraiconal y como medio de resolucion de disputas (Aristoteles, Harendt, Habermas, Gallego).
+Los conceptos propios de la politica, son conceptos abstractos que no residen en ni un otro lugar que no sea el lenguaje.
+Por ello, incorporar conocimientos politicos implica una exigencia cognitiva y un cierto manejo del lenguaje.
+Adicionalmente, Basil Berstein :@bernsteinCLASESSOCIALESLENGUAJE1985 plantea la existencia de una relacion entre desigualdad social y usos del lenguaje, señalando que los jovenes socializados en grupos obreros poseen un codigo restriguido basado en un lenguaje contextual, mientras que los hijos de los profesionales poseen un codigo elaborado.
+Estos diferentes codigos sociolinguistico implican diferentes capacidades para incorporar connocimientos abstractos, lo cual, segun el autor, explica los rendimientos diferenciados.
+Por deduccion, considerando que el uso del lenguaje es diferenciado socialmente y que la politica requiere de un lenguaje abstracto, podemos decir que la evidenciada desigualdad politica pueda deberse en alguna medida al manejo diferenciado del leguaje que implica capacidades desiguales para la asimilacion de temas politicos.
 
-En conclusión, podemos decir que las habilidades propias del lenguaje son igualmente necesarias para la forma en que está medido el conocimiento cívico y que además, estas  habilidades poseen un rol exacerbado debido a la dificultad y abstracción de las preguntas y enunciados de la prueba, de lo cual deriva la relación entre ambas variables.
+En segundo lugar, la relación entre manejo del lenguaje y comprensión lectora es evidente al revisar la operacionalización de ambos conceptos.
+Tanto la prueba de conocimiento cívico (Shulz,2016) como las pruebas de comprensión lectoras SIMCE Y PSU (MINEDUC, 2015) consideran como habilidades fundamentales, el comprender, el analizar, el interpretar y el evaluar.
+Dado que ambas pruebas requieren las mismas habilidades y son operacionalizadas de manera semejante se puede deducir que las habilidades para el manejo del leguaje como para el conocimiento cívico son similares.
+En suma, podemos decir que el conocimiento cívico requiere de habilidades básicas (comprensión) y avanzadas (análisis, interpretación, evaluacion) de comprensión lectora.
+
+En tercer lugar, junto con esta relación en las definiciones de los conceptos, algunos estudios han evidenciado que la dificultad de la lectura presente en las pruebas de conocimiento cívico y ciudadano son relativamente altas.
+Según un estado [@arensmeierSwedishStudentsConceptual2015] de entrevistas donde solicitaban a los estudiantes responder las preguntas en voz alta, buena parte de los problemas con las preguntas se relacionaban, además de los temas conceptuales, con temas de comprensión lectora, siendo reiterada la situación en la que un estudiante declaró no comprender la preguntas.
+Más lejos aún (@zhangUnderstandingCivicCognitive2015) ha generado evidencia sobre la relación entre la abstracción y dificultad de los términos presentes en una pregunta y los resultados negativos de los estudiantes, comprobando que estos obtienen mejores resultados en versiones más simples de la prueba.
+En suma, podemos decir que una mayor capacidad lectora permitirá comprender de mejor manera las preguntas y consecuentemente obtener un mayor puntaje, además suponemos que un mejor manejo del lenguaje implica una mejor capacidad para comprender, no solo la prueba de conocimiento cívico, sino también las discusiones del mundo político.
+
+En síntesis, podemos decir que la relación entre conocimiento cívico y manejo del lenguaje se sustenta en tres puntos, primero, en una relación ontológica entre la política y el lenguaje como su medio, segundo, por la similitud de habilidades requeridas y, por último, por el rol que cumple la complejidad del lenguaje y la abstracción de sus enunciados en la prueba de conocimiento cívico.
+A continuación el artículo se dedica a definir un marco conceptual para estudiar el fenómeno y posteriormente se realizaran pruebas multinivel para evaluar el peso de distintos factores en el conocimiento  cívico.
 
 # Antecedentes y marco conceptual.
+Un requisito para proponer la existencia de una relacion entre manejo del lenguaje y habilidades politicas, es responder que es lo que se entendera tanto por lenguaje como por politica.
+Además es necesario establecer la relacion entre los conceptos definidos y los indices que se utilizaran para medirlos y evaluar su relacion.
+Por ello el objetivo del precente apartado es plantear humildes discuciones conceptuales que culminen con una definicion coherente con la de los indices a utilizar.
 
-## El conocimiento civico
+## Politica, conocimiento civico y desigualdad.
 
-El conocimiento cívico y ciudadano (i.e.
-habilidades y conocimientos necesarios para la vida ciudadana) es actualmente promovido por diversos agentes a nivel académico, estatal e internacional.
-Este conocimiento es sumamente relevante si se considera sus efectos positivos sobre la intención de participación, en un contexto de apatía política y baja participación de estratos bajos y jóvenes (Janmaat, 2013; Contreras y Navia, 2010; Browne y Elming, 2015; Miranda, Castillo y Sandoval-Hernández, 2015).
-Igualmente, en el contexto de los nuevos movimientos sociales que buscan reivindicar los derechos de distintos grupos tradicionalmente discriminados, el conocimiento cívico ha demostrado estar relacionado con el respeto a los derechos humanos de estos grupos (Miranda, Castillo y Cumsille, 2018; Caro, Schulz, 2012).
+El diccionario Lexico de la universidad de [Oxford](https://www.lexico.com/es/definicion/politica)  define la política como la ciencia que trata de la organización de las sociedades humanas o actividades de los que gobiernan o aspiran a gobernar asuntos que afectan a su país.
+Esta definición resulta interesante de problematizar puesto que si bien es certero que la politica es esencialmente referida a la organización y la solución de asuntos que afectan una determinada comunidad, no podemos considerar que la politica se restringe a un campo científico o cupular de poder.
+La filosofa Hanna Arendt :@arendtSobreRevolucion2008b en "Sobre la Revolución", por ejemplo, considera que la politica y la participación es un aspecto fundamental en la realización de la persona, una libertad positiva.
+Esta consideracion de la necesidad de la política se encuentra igualmente presente en Norbed Lechner :@lechnerConflictivaNuncaAcabada1984, cuando plantea que la politica es una forma de expresión de la colectividad subjetiva, que es continuamente puesta en cuestión por los distintos, están pluralidad y diferencias es lo que permite la politica.
+Al respecto Jimenez y William :@Jimeneswilliampolitica, plantean que esta Concepción es contraria a la Concepción del pensador Alemán Carl Smich :@schmittConceptoPoliticoTexto1998, para quien la politica significa la división entre los amigos y los enemigos,  esta Concepción parte de una imposición de una unicidad frente a la pluralidad, la cual consideran una amenaza a la identidad propia y motivo de guerra.
+Esta Concepción, es completamente antagónica a la propuesta por Harend :@arendtQueEsPolitica2009 en "¿Qué es la política” y Lechner, ya que en los últimos la politica se funda en el reconocimiento mutuo de la diferencia y la pluralidad, como forma de negación de la guerra?
+Los autores Jimenez y William, concluyen de sus reflexiones que la politica es un espacio de disputa discursiva donde se realiza el ejercicio del poder político que cada persona posee como parte del pueblo, así sea en pequeña proporción (para proponer, controlar, persuadir o influir) En suma, hasta ahora podemos definir la politica como el conjunto de actividades de distintos agentes que buscan influir en las decisiones sociales a distintos niveles trabajando las diferencias entre los sujetos y las opiniones.
+No obstante, ¿Todos se encuentran igual de preparados para ejercer es pequeña porción de responsabilidad sobre la dirección de la sociedad?
+y de no se así ¿que se requiere para estar preparado?
+
+según Silvia Meichsner:@Meichsnerbourdieupolitica, la teoría de Pierre Bourdieu es idónea para abordar las diferencias presentes dentro del campo político.
+Al respecto Bourdieu desde la teoría de los capitales señala que no todas las personas tienen el mismo peso político.
+Al explicar las diferencias recurre fundamentalmente al capital simbólico, el cual enviste a ciertas personas de un alto de poder, dado por la popularidad o la autoridad.
+Si bien este es un aspecto fundamental, igualmente son habilidades de tipo cognitivo como lo son el conocimiento y el análisis.
+según Schulz, Fraillon, Lositoy Agrusti (2016) los evaluadores técnicos de la escala de conocimiento y habilidades para la vida cívica y ciudadana de la ICCS, es fundamental para el desarrollo político de un joven el manejo que este posee de los conocimientos básicos del sistema político democrático (Dominio de contenido) y las capacidades de memoria y análisis (Dominio cognitivo).
+Sin ellos, un joven podría no tendría los conocimientos necesarios de su sistema político para influir debidamente, o no sería capaz de utilizar esos conocimientos para analizar y comprender distintas situaciones distintas.
+Definido de esta manera, el poseer habilidades políticas implicaría poseer conocimiento sobre la realidad politica e institucional, así como tener habilidades para comprender, analizar e interpretar distintas posturas políticas.
+En consideracion de lo anterior, podemos suponer que existen personas más preparadas que otras para ejercer su rol como ciudadanos críticos y participativos.
+Así, siguiendo la crítica de Hanna Arendt :@arendtQueEsPolitica2009 a Aristóteles, podemos decir que el humano no es instintivamente político, sino que la politica surge entre los humanos, o como plantean Cox y Castillo :@coxAprendizajeCiudadaniaContextos2015, no nacemos demócratas aprendemos a serlo en el proceso de socialización.
+En suma, comprenderemos por habilidades políticas, el poseer conocimientos cívicos, es decir, poseer conocimientos sobre la realidad democrática y habilidades como el análisis para poder razonar a partir de estos conocimientos y conceptos distintas situaciones concretas.
+El conocimiento cívico y ciudadano es actualmente promovido por diversos agentes a nivel académico, estatal e internacional.
+Este conocimiento es sumamente relevante si se considera sus efectos positivos sobre la intención de participación ( Miranda, Castillo y Sandoval-Hernández, 2015), en un contexto de apatía política y baja participación de estratos bajos y jóvenes (Janmaat, 2013; Contreras y Navia, 2010; Browne y Elming, 2015).
+Igualmente, en el contexto de los nuevos movimientos sociales que buscan reivindicar los derechos de distintos grupos tradicionalmente discriminados, el conocimiento cívico ha demostrado estar relacionado con el respeto a los derechos humanos de estos grupos (Miranda, Castillo y Cusirle, 2018; Caro, Schulz, 2012).
 También, el tener más conocimiento cívico se relaciona con estar en desacuerdo con la corrupción y con la valoración positiva de la democracia como sistema representativo, lo cual, según Hastedt (2016), es fundamental en un contexto de resurgimiento de los gobiernos autoritarios.
 En suma, el conocimiento cívico puede ayudar a las personas a incorporar los principios democráticos de los derechos humanos y, por ello, debe buscarse las maneras de fomentar y hacer más útiles las políticas que buscan incorporarlo como ramo dentro de la educación secundaria.
-
 Las investigaciones actuales han propuesto que el conocimiento cívico es especialmente influido por variables de origen socioeconómico (Agencia de Calidad de la Educación, 2017; Schulz, 2011; Castillo, Miranda, Bonhmme, Cox y Bascopé, 2015; Diazgranados y Sandoval-Hernández, 2017; Treviño, Béjares, Villalobos y Naranjo, 2017), dando cuenta de lo que se denominará desde este punto, la “Desigualdad social del conocimiento cívico”.
@@
 En suma, podemos ver que el conocimiento cívico es influido por distintas variables que se relacionan tanto con la socialización primaria como con la secundaria.
-
-##  Desigualdad social del conocimiento cívico
-
 Por desigualdad social del conocimiento cívico este artículo se refiere a la relación positiva que existente entre el conocimiento cívico recién definido y el origen socioeconómico.
@@
 El que no se incorporen los ingresos es sopesado por incorporar ocupación, que es un mejor indicador de ingresos a largo plazo que la información de ingresos recopilada en cualquier momento dado, porque a corto plazo, los ingresos pueden ser bastante volátiles (Williams y Collins 1995).
-
 Siguiendo con la desigualdad social del conocimiento cívico, se podría afirmar, que esta es parte de un proceso más amplio de desigualdad sociocultural de la política, sobre la cual Bryony Hoskinsa, Jan Germen Janmaat, Christine Han y Daniel Muijs (2016) realizan muy buenas observaciones.
@@
 
-## Comprensión lectora
+## Lenguaje, pensamiento y comprensión lectora
 
-El rendimiento académico en lenguaje será considerado como medida de las capacidades del alumno, que expresa lo que éste ha aprendido a lo largo del proceso formativo (EcuRed, 2019).
-Para trabajar con esta variable se utilizará la prueba SIMCE, la cual, justamente busca medir los logros de aprendizaje de los estudiantes chilenos (Mineduc, 2019).
+El lenguaje ha sido un gran tema de discusión dentro de la filosofía sobre él han reflexionado los filósofos más renombrados.
+Grandes tendencias teóricas como el análisis hermenéutico y la visión constructivista del conocimiento dan un gran espacio al lenguaje dentro su concepción de la ontología del humano.
+El filósofo romántico Herder señala la importancia del lenguaje en el pensamiento definiéndolo como la capacidad de señalar con palabras ideas separadas de la marea de sensaciones y pensamientos que siempre estimulan al humano.
+Estas ideas, pueden construirse posteriormente sobre otras ideas, como las características sobre los objetos, llegando a distintos niveles de abstracción dependiendo de la estimulación que se reciba.
+Autores como Heidegger darían un paso más allá, cuando discuten que el lenguaje no es solo un instrumento dado por la capacidad de referenciar externamente una idea interna, o la mera capacidad de “representar” la realidad.
+
+Según [Gustavo Cataldo Sanguinetti](https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-43602006000100004#:~:text=Heidegger%20no%20solo%20afirma%20que,morada%20habita%20el%20hombre%222.&text=El%20lenguaje%2C%20al%20mismo%20tiempo,y%20la%20casa%20del%20hombre) Heidegger consideraba que el lenguaje es la casa del ser y en su morada habita el hombre, lo cual quiere decir que el humano no puede relacionarse con el lenguaje como con cualquier objeto, en tanto habita dentro del, en sus límites, sus luces y sus sombras.
+Dicho de otro modo, no utilizamos el lenguaje para referenciar una realidad exterior, sino que la realidad exterior que referenciamos esta constituida por nuestra forma de pensarla desde el lenguaje.
+Así, como plantearía después Habermas @:habermas.jurgenEticaDiscursoCuestion2006 en la “ética del discurso y la cuestión de la verdad” el lenguaje es un mediador de la realidad que la impregna de valorizaciones y discursos.
+
+Si bien el lenguaje ha sido definido por múltiples autores como algo genérico en el humano, esto no quiere decir que no se pueda tener un mejor o un peor manejo del lenguaje.
+
+Tempranamente autores como Herder plantean que el lenguaje es una habilidad con la que se nace, pero la cual debe desarrollarse.
+Años más tarde, desde la perspectiva de la reproducción sociocultural de la desigualdad (Dunkan,2015) el autor Basil Bernstein dara cuenta de variaciones diastráticas en el lenguaje, las cuales van más allá de los significados y significantes en el lenguaje.
+En “clases sociales, lenguaje y socialización” el autor plantea que los grupos económicamente acomodados y con mayores estudios, heredan a sus hijos un código sociolingüístico elaborado del lenguaje, que les permite hacer abstracciones y pensamientos que se separan de la situación contextual en la que se encuentran.
+Por el contrario, los jóvenes de los barrios obreros heredan gracias al proceso de socialización un Código restringido el cual esta tendencialmente limitado a referencias contextuales y a situaciones vividas .
+Cabe destacar, como lo hace Bernstein en “Poder, Educación y Conciencia” que los grupos de clases medias también poseen el Código restringido según el cual utilizan un lenguaje contextual, pero poseen además el Código elaborado el cual utilizan en situaciones desafiantes.
+En suma, puede evidenciarse una desigualdad sociocultural en el manejo del lenguaje que genera capacidades diferenciadas de referenciar ideas fuera de lo vivido cotidianamente, diferencias las cuales explican según el autor la desigualdad de rendimiento académico entre clases sociales, ya que el conocimiento académico se sustenta en el Código elaborado, es decir, utiliza ideas fuera de la contextualizad vivida.
+
+En suma, podemos consevir al lenguaje como un mediador de la realidad, el cual puede presentar desarrollos distintos diferenciados socioculturalmente, lo cual puede generar desigualdades en ambitos que requieran de un lenguaje lejano a las vivencias cotidianas, como lo puede ser la academia o la politica.
+
+Un indicador útil para medir la capacidad de los estudiantes de entender distintos discursos y ser capases de comprender ideas abstractas, así como analizarlas, interpretarlas y evaluarlas, es la comprensión lectora.
+La comprensión lectora implica la medición de la capacidad del estudiante, no solo de decodificar el texto, sino de comprender y analizar la relación entre las distintas partes de los textos, para posteriormente realizar ejercicios mentales más complejos como los son la síntesis, la interpretación la evaluación (Mineduc).Para trabajar con esta variable se utilizará la prueba SIMCE, la cual, justamente busca medir los logros de aprendizaje de los estudiantes chilenos (Mineduc, 2019).
+
 Según Barahona (2014) Existe un consenso en que los factores asociados al desempeño académico pueden tener su origen en dos grandes ámbitos: en los determinantes personales y en los determinantes sociales, aunque este consenso puede ser interpelado por Lara, Mizala y Repetto, 2010, quienes demuestran el efecto que pueden tener las prácticas docentes, sugiriendo, entre otras cosas, que discutir la materia en clases es positivo para el rendimiento, resultados coherentes con los resultados presentados por Schulz (2016), según quien, en 17 países un clima abierto a la discusión en el aula es un buen predictor de rendimiento en conocimiento cívico.
@@
 Para poder probar nuestras hipótesis de manera correcta se trabajó con regresiones Multinivel, en las cuales se ha dejado de pendiente aleatoria el efecto del lenguaje y se han producido interacciones con variables de segundo nivel como el promedio del nivel socioeconómico del colegio.
+
+ "podría interpretarse de manera consistente y que reconoce que la escala de logros es
+Un continuo.
 
@@
 
-![La moderacion de la desigualdad por el lenguaje](../output/images/interaccionfinal.png)
+![La moderación de la desigualdad por el lenguaje](../output/images/interaccionfinal.png)
 
@@
 En escuelas con un bajo nivel socioeconómico (línea roja), la pendiente es mucho más pronunciada y el intercepto es mucho menor.
-Dicho de otra manera, en las escuelas con un nse promedio bajo, la comprensión lectora es más determinante respecto al conocimiento cívico, así, quienes no poseen una buena comprensión lectora siendo establecimientos vulnerables, alcanzan 300 puntos en al prueba de conocimiento cívico, mientras que quienes están en una escuela con padres de alto estatus y poseen una pésima comprensión lectora, alcanzan 450 puntos en dicha prueba.
+Dicho de otra manera, en las escuelas con un nse promedio bajo, la comprensión lectora es más determinante respecto al conocimiento cívico, así, quienes no poseen una buena comprensión lectora siendo establecimientos vulnerables, alcanzan 300 puntos en a la prueba de conocimiento cívico, mientras que quienes están en una escuela con padres de alto estatus y poseen una pésima comprensión lectora, alcanzan 450 puntos en dicha prueba.
 Esto, nos permite afirmar que en contextos vulnerables es aún más importante promover el manejo del lenguaje.
@@
 
-#  Conclusiones: respondiendo las incognitasa
+#  Conclusiones: respondiendo las incógnitas
 
-En consideracion de los resultados, podemos entregar algunas respuestas parciales a nuestros objetivos de investigacion.
+En consideracion de los resultados, podemos entregar algunas respuestas parciales a nuestros objetivos de investigación.
 
-En primer lugar podemos decir que exite una relacion moderadamente alta entre el conocimiento civico y la comprension lectora, relacion la cual no solo se mantiene al incluir otras variables fundamentales en el modelo, sino que es capas de controlar buena parte del efecto de las variables de origen social.
-El evidencia el efecto de la comprension lectora, no niega el efecto positivo sobre el conocimiento civico que pueden tener variables como la cultura democratica del establecimiento, lo cual se evidencia con la mantencion de este efecto al controlar por comprension lectora.
-
-En segundo lugar,en función de los resultados, podemos decir que aquellas teorías que explicaban la relación entre nse y conocimiento cívico, por la transmisión de valores, si bien son ciertas, poseen una visión parcial de lo que ocurre ya que en buena medida la desigualdad social del conocimiento cívico se relaciona ampliamente con la desigualdad social de la comprensión lectora, la cual se relaciona con el capital cultural objetivado de los padres (más de 100 libros en el hogar) y el acceder a buena educación, lo cual se relaciona a su vez con acceder a educación de buena calidad.
+En primer lugar, podemos decir que existe una relación moderadamente alta entre el conocimiento Cívico y la comprensión lectora, relación la cual no solo se mantiene al incluir otras variables fundamentales en el modelo, sino que es capaz de controlar buena parte del efecto de las variables de origen social.
+La evidencia el efecto de la comprensión lectora, no niega el efecto positivo sobre el conocimiento Cívico que pueden tener variables como la cultura democrática del establecimiento, lo cual se evidencia con la mantención de este efecto al controlar por comprensión lectora.
+En segundo lugar, en función de los resultados, podemos decir que aquellas teorías que explicaban la relación entre NSE y conocimiento cívico, por la transmisión de valores, si bien son ciertas, poseen una visión parcial de lo que ocurre ya que en buena medida la desigualdad social del conocimiento cívico se relaciona ampliamente con la desigualdad social de la comprensión lectora, la cual se relaciona con el capital cultural objetivado de los padres (más de 100 libros en el hogar) y el acceder a buena educación, lo cual se relaciona a su vez con acceder a educación de buena calidad.
 Es decir, no es tanto que los padres adinerados eduquen democráticamente a sus hijos, sino que más bien, ya sea por transmisión directa o por acceso a buena educación, les otorgan un mayor manejo del lenguaje, lo cual les permite igualmente incorporar de manera más compleja la realidad política, teniendo más herramientas para comprender, analizar y criticar políticamente.
 
-En tercer lugar, gracias a la evidencia, podemos señalar que la comprension lectora puede ser una forma de mejorar el conocimiento civico en sectores vulnerables, puesto que estudiantes de dichos sectores que si poseen un buen manejo del lenguaje poseen igualmente altas capacidades y conocimientos para la vida ciudadana.
-En funcion de lo anterior, se hace nesario estudiar experimentalmente el efecto que podria tener un reforzamiento en lenguaje para la prueba de la iccs.
+En tercer lugar, gracias a la evidencia, podemos señalar que la comprensión lectora puede ser una forma de mejorar el conocimiento Cívico en sectores vulnerables, puesto que estudiantes de dichos sectores que si poseen un buen manejo del lenguaje poseen igualmente altas capacidades y conocimientos para la vida ciudadana.
+En función de lo anterior, se hace necesario estudiar experimentalmente el efecto que podría tener un reforzamiento en lenguaje para la prueba de la ICCS.
 
-#  Discución: las implicancia de la evidencia
+#  Discusión: las implicancias de la evidencia
 
-Dados los resultados, y el rol prominente de la compension lectora en el conocimiento civico, se hace necesario revisar algunas propuestas que intentan explicar el conocimiento civico, puesto que pueden caer en resultados espureos al no considerar una variable relevante dentro de sus modelos.
+Dados los resultados, y el rol prominente de la comprensión lectora en el conocimiento Cívico, se hace necesario revisar algunas propuestas que intentan explicar el conocimiento Cívico, puesto que pueden caer en resultados espurios al no considerar una variable relevante dentro de sus modelos.
 
-Igualmente, se hace necesario profundizar hasta que punto la comprension lectora es necesaria para vida politica o más bien es un problema de error de medida, en el cual se incorpora varianza no deseada a las escala.
-En consideracion de lo anterior, es posible que al generar instrumentos con menores niveles de abstraccion en la redaccion de las situaciones y preguntas, se generen menodes diferencias de conocimiento civico entre distintos grupos sociales.
+Igualmente, se hace necesario profundizar hasta qué punto la comprensión lectora es necesaria para vida política o más bien es un problema de error de medida, en el cual se incorpora varianza no deseada a la escala.
+En consideracion de lo anterior, es posible que, al generar instrumentos con menores niveles de abstracción en la redacción de las situaciones y preguntas, se generen menos de diferencias de conocimiento Cívico entre distintos grupos sociales.
 
 Respecto a cuáles son los caminos que deben tomarse para mejorar la desigualdad en el conocimiento cívico y en la participación ciudadana, resulta evidente después de los resultados, que además de reforzar la educación cívica en los colegios como ya se está haciendo (y debe seguirse haciendo, debe fomentarse la comprensión lectora).
-Incluso podemos decir que cuando se posee altos niveles de comprensión lectora, las diferencias de estatus socioeconómico no afectan de manera sustancial, existiendo estudiantes de colegios con bajo nivel económico que poseen una buena comprension lectora y civica.
-Al respecto, tipos de clases que impliquen lectura colectiva y discusión sobre lo leído, para entender en conjunto el sentido de los textos, puede ser una muy buena estrategia, puesto que está demostrado que los profesores que realizan dichas actividades mejoran el puntaje en lenguaje de sus estudiantes (Lorena Ortega) así como que aulas más participativas poseen un efecto para la el conocimiento cívico.
-Es en dichos espacios de participación donde puede sacarse el provecho al capital cultural de cada estudiante y fomentar el efecto pares.
+Incluso podemos decir que cuando se posee altos niveles de comprensión lectora, las diferencias de estatus socioeconómico no afectan de manera sustancial, existiendo estudiantes de colegios con bajo nivel económico que poseen una buena comprensión lectora y cívica.
+Al respecto, tipos de clases que impliquen lectura colectiva y discusión sobre lo leído, para entender en conjunto el sentido de los textos, puede ser una muy buena estrategia, puesto que está demostrado que los profesores que realizan dichas actividades mejoran el puntaje en lenguaje de sus estudiantes (Lorena Ortega) así como que aulas más participativas poseen un efecto para el conocimiento cívico.
+Es en dichos espacios de participación donde puede sacarse el provecho al capital cultural de cada estudiante y fomentar el efecto par.
 
@@
 Quizás sea prudente en miras del objetivo de la política, prestar ayuda especializada a colegios que posean bajos niveles de comprensión lectora.
-También, dentro de los colegios prestar apoyo a los estudiantes con dificultades al respecto también puede ser una buena medida a aplicar en cursos anteriores al último ciclo de tercero cuarto, donde debersn aplicar dichas habilidades en la reflexion ciudadana y en la incorporacion de conocimientos civicos.
+También, dentro de los colegios prestar apoyo a los estudiantes con dificultades al respecto también puede ser una buena medida a aplicar en cursos anteriores al último ciclo de tercero cuarto, donde deberán aplicar dichas habilidades en la reflexión ciudadana y en la incorporación de conocimientos cívicos.
+
+En tercer lugar, plantear que el conocimiento cívico está relacionado con la comprensión lectora, levanta dudas sobre la validez del instrumento y su capacidad de comparar países y distintos grupos socioeconómicos.
+incorporar que hay estudiantes que sin conocimiento básico logran responder preguntas de evaluación (10.1386/ctl.11.1.9_1).
+
+los estudiantes responden sin tener conocimiento básico llegan a altos puntajes por lenguaje (10.1080/00933104.2012.649467)
+
+ Este punto, pone en tela de juicio la validez del instrumento, en tanto las diferencias en comprensión lectora podrían estar inflando las diferencias sociales en el conocimiento cívico.
+
+Agencia de Calidad de la Educación, (2017) Estudio internacional de Educacion Civica y Ciudadana, Presentación de resultados.
+Recuperado el 17 de septiembre de https://www.agenciaeducacion.cl/estudios/estudios-internacionales/iccs/
+Schulz, W., Ainely, J., Fraillon, J., Kerr, D.
+y Losito, B.
+(2011).
+ICCS 2009 international Report: Civic.
+	Knowledge, attitudes, and engagement among lower secondary school students in 38 	countries.
+Ámstendam: Internacional Association for the Evaluation  of Educational 	Achievement (IEA).
+
+Castillo, J., Miranda D., & Bonhomme M.
+(2015).
+Desigualdad social y cambios en las expectativas de participación política de los estudiantes en chile.
+En Cox, C.
+& Castillo (Eds.).Aprendizaje de la ciudadanía Contextos Experiencias y Resultados.
+
+Diazgranados, S., & Sandoval-Hernández, A. (2017). The civic competence gaps in Chile, Colombia and México and the factors that account for the civic knowledge gap: Evidence from the 2009
+
+International Civic and Citizenship Education Study (ICCS).
+In B.
+García-Cabrero, A.
+Sandoval-Hernández, E.
+TreviñoVillarreal, S.
+Diazgranados Férrans, & G.
+Pérez Martínez (Eds.), Civics and citizenship: Theoretical models and experiences in Latin America.
+Rotterdam, the Netherlands: Sense Publications.
+
+Treviño, E., Béjares, C., Villalobos, C., & Naranjo, E.
+(2017).
+Influence of teachers and schools on students’ civic outcomes in Latin America.
+The Journal of Educational Research, 110(6), 604–618.
+doi: 10.1080/00220671.2016.1164114
+
+Vargas-Salfate, S., Oyanedel, J.
+C.
+& Torres-Vallejos, J.
+(2015).
+Socialización e interés en la política en jóvenes de Chile.
+Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales, Niñez y Juventud, 13 (2), pp.
+781-794.
+
+Bonal, X.
+(1998).
+Conflicto y reproducción en la sociología de la educación.
+En: Sociología de la Educación: una aproximación crítica a las corrientes contemporáneas (capítulo 3, pp.
+71-120).
+Barcelona: Paidós.
+ISBN: 8449305993.
+
+Lara, B., Mizala, A. & Repetto, A. (2010). Una Mirada a la Efectividad de los Profesores en Chile,Revista Estudios Públicos, No 120, Centro de Estudios Público.
+
+Nie, N., Junn, J., Stehlik-Barry, K., (1996.) Education and Democratic Citizenship in America. Chicago University Press, Chicago.
+
+Kriger, M., & Dukuen, J.
+(2012) Clases sociales, capital cultural y participación política  en jóvenes escolarizados una mirada desde Bourdieu.
+Recuperado el 12 de septiembre en https://perio.unlp.edu.ar/ojs/index.php/question/article/view/1524/1371
+
+Mateos, L., Bejardo, N., Corón, A., & López-Fernández (S.F.)  Análisis de la relación entre el interés por una materia, la creatividad y el rendimiento académico en educación secundaria.
+Recuperado el 10 de septiembre en
+http://www.ucm.es/BUCM/revcul/e-learning-innova/203/art3004.pdf
+
+Carrillo, M., Padilla, J., Rosero, T.
+& Villagómez, M.
+(2009) La motivación y el aprendizaje.
+Alteridad.
+Revista de Educación.
+Recuperado el 13 de septiembre de https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=2011378
+
+Lozano, L., García-Cueto, E.
+&  Gallo, P.
+(2000) Relación entre motivación y aprendizaje.
+Revista Psicothema.
+Vol.
+12, Supl.
+nº 2, pp.
+344-347.
+Recuperado el 8 de septiembre de http://www.psicothema.com/pdf/579.pdf
+
+Méndez Coca, D.
+(2015).
+Estudio de las motivaciones de los estudiantes de secundaria de física y química y la influencia de las metodologías de enseñanza en su interés.
+Educación XX1, 18(2), 215-235, doi: 10.5944/educXX1.14016
+
+Schulz, W., Ainley, J., Cox, C.
+& Friedman, T.
+(2016).
+Percepciones de los jóvenes acerca del gobierno, la convivencia pacífica y la diversidad en cinco países de América Latina.
+International Association for the Evaluation of Educational Achievement (IEA).
+
+Hoskins, B., Janmaat, J., Han, C., &Muijs, D.
+(2016) Inequalities in the education system and the reproduction of socioeconomic disparities in voting in England, Denmark and Germany: the influence of country context, tracking and selfefficacy on voting intentions of students age 16–18, Compare: A Journal of Comparative and International Education, 46:1, 69-92, DOI: 10.1080/03057925.2014.912796
+
+Williams, DR y Collins, C. (1995). Diferencias socioeconómicas y raciales en salud de los Estados Unidos: patrones y explicaciones. Revisión anual de sociología , 21: 349-386.
+Valenzuela, J. (2015) Análisis de las habilidades y dimensiones medidas en la prueba simce de lenguaje, matemáticas y tic mediante análisis factorial. Santiago de Chile, Agosto, 2015 
+Disponible en: http://146.155.94.41/handle/11534/3279/browse?type=author&value=Valenzuela+Demarco%2C+Jos%C3%A9+Miguel.
+
+Dukuen, Juan.
+(2015).
+Indagaciones sobre el vínculo entre política, moral y escolaridad en la perspectiva de Bourdieu.
+Folios, (41), 117-128.
+Recuperado em 27 de junho de 2019, de http://www.scielo.org.co/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0123-48702015000100008&lng=pt&tlng=es.
+Caro, D.
+H., & Schulz, W.
+(2012).
+Ten Hypotheses about Tolerance toward Minorities among Latin American Adolescents.
+Citizenship, Social and Economics Education, 11(3), 213–234.
+doi:10.2304/csee.2012.11.3.213
+
+EcuRed (2019) Rendimiento académico. Recuperado el 20 de septiembre en https://www.ecured.cu/Rendimiento_académico
+Bourdieu, P. (1979). La Distinción: Critique Sociake du jugement. París: Les Editions de Minuit
+
+Burgard, S. & Stewart, J. (2003) Occupational Status. Recuperado el 20 de septiembre en   https://macses.ucsf.edu/research/socialenviron/occupation.php
+Barahona U, Planck.
+(2014).
+Factores determinantes del rendimiento académico de los estudiantes de la Universidad de Atacama.
+Estudios pedagógicos (Valdivia), 40(1), 25-39.
+https://dx.doi.org/10.4067/S0718-07052014000100002
+MINEDUC (2019) SIMCE. Recuperado el 20 de septiembre en https://www.agenciaeducacion.cl/evaluaciones/que-es-el-simce/
+
+Contreras, gonzalo, & navia, patricio.
+(2013).
+Diferencias generacionales en la participación electoral en chile, 1988-2010.
+Revista de ciencia política (Santiago), 33(2), 419-441.
+Https://dx.doi.org/10.4067/s0718-090x2013000200001
+Janmaat, J.G.
+(2013).
+‘Civic Competences: Some Critical Reflections’ In: Print, M.
+and Lange, D.
+(eds) Civic Education and Competences for Engaging Citizens in Democracies.
+Rotterdam: Sense Publishers.
+pp 51-64.
+Browne, J., Elming, W., 2015. The Effect of the Coalition's Tax and Benefit Changes on Household Incomes and Work Incentives. Institute for Fiscal Studies, London.
+
+Miranda, D., Castillo, J., & Cumsille, P.
+(2018).
+The Political Socialization of Attitudes Toward Equal Rights from a Comparative Perspective.
+En Sandoval-Hernández, A., Isac, M., & Miranda, D.
+(Eds.).
+Teaching Tolerance in a Globalized World (pp.
+103-124).
+International Association for the Evaluation of Educational Achievement (IEA).

### 2020-07-30 production/prod_analisis.rmd
desarrollo teorico

@@
   mutate(m_p.leng = mean(p.leng))
+```
+
+```{r}
+library(ggplot2)
+library(ggplot2)
+library(hrbrthemes)
+#install.packages("hrbrthemes")
+data$alto_nse<-as.character(ifelse(data$nse>=0,1,0))
+
+scatter <-ggplot(data, aes(x=p.civ, y=p.leng, color=alto_nse)) + 
+    geom_point(size=2) +
+    theme_classic()
+
 ```
@@
 ```{r}
-screenreg(list(results_1,results_2,results_3, results_6), type="text")
+results_12 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + ip_estudiante +  ip_padres + Educacion + m_nse +  (1 | idschool), data = data, REML=F)
+
+screenreg(list(results_1,results_12, results_2,results_3, results_6), type="text")
 ```

### 2020-08-06 production/prod_analisis.rmd
se elimina base original

@@
 ```{r}
-iccssimce <- read_dta("../input/data/original/iccs_simce.dta")
-```
-
-```{r}
-data <- iccssimce %>% select("p.leng"=ptje_lect8b_alu, "p.mat"=ptje_mate8b_alu, "p.nat"=ptje_nat8b_alu, "p.civ"=PV1CIV, "nse"=S_NISB, "ip_estudiante"=S_SINT, "ip_padres"=S_HINT,idschool,apert_disc=S_OPDISC, "cult_part"=S_VALPARTS, esp_part=C_ENGAGE , "Libros"=S_HOMLIT, "Ocupacion" = S_HISEI, "Educacion"=S_HISCED, IC3G13A, rel_prof=S_STUTREL, S_ABUSE) %>% as.data.frame()
-data = na.omit(data)
-
-data$Libros<-ifelse(data$Libros>=2,1,0)
-data$IC3G13A<-ifelse(data$IC3G13A==2,1,0)
-data$ip_padres<-ifelse(data$ip_padres>=2,1,0)
-data$Educacion<-ifelse(data$Educacion>=3,1,0)
-data$ip_estudiante<-ifelse(data$ip_estudiante>=2,1,0)
-
-data <- data %>%
-  group_by(idschool) %>%
-  mutate(m_nse = mean(nse))
-
-data <- data %>%
-  group_by(idschool) %>%
-  mutate(m_apert_disc = mean(apert_disc))
-data <- data %>%
-  group_by(idschool) %>%
-  mutate(clima_prof = mean(rel_prof))
-
-data <- data %>%
-  group_by(idschool) %>%
-  mutate(m_esp_part = mean(esp_part))
-
-data <- data %>%
-  group_by(idschool) %>%
-  mutate(m_ip_estudiante = mean(ip_estudiante))
-
-data <- data %>%
-  group_by(idschool) %>%
-  mutate(sd_nse = sd(nse))
-
-data <- data %>%
-  group_by(idschool) %>%
-  mutate(m_ip_padres = mean(ip_padres))
-
-data <- data %>%
-  group_by(idschool) %>%
-  mutate(m_cult_part = mean(cult_part))
-
-data <- data %>%
-  group_by(idschool) %>%
-  mutate(m_p.leng = mean(p.leng))
+load(file = "../input/data/proc/data.RData")
 ```

### 2020-08-12 Presentacion.Rmd
´.

---
title: "Reporte de resultados"
subtitle: " "
author: ""
date: " "
output:
  xaringan::moon_reader:
    css: ["xaringan_custom/xaringan-themer.css","xaringan_custom/progress-bar.css","https://cdnjs.cloudflare.com/ajax/libs/animate.css/3.7.0/animate.min.css"]
    lib_dir: libs
    nature:
      highlightStyle: github
      highlightLines: true
      countIncrementalSlides: false
      beforeInit: "xaringan_custom/macros.js"
    seal: false # esto omite title slide automática
---
class: inverse, bottom, right

```{r setup, include=FALSE, cache = FALSE}
require("knitr")
options(htmltools.dir.version = FALSE)
pacman::p_load(RefManageR)
```

```{r eval=FALSE, echo=FALSE}
# Correr esta linea para ejecutar
rmarkdown::render('xaringan::moon_reader')
```

<!---
About macros.js: permite escalar las imágenes como [:scale 50%](path to image), hay si que grabar ese archivo js en el directorio.
.pull-left[<images/Conocimiento cívico.png>] 
.pull-right[<images/Conocimiento cívico_graf.png>]

--->

# __EL PODER DE LAS PALABRAS__
#El efecto del manejo del lenguaje en la transmicion intergeneracional de las habilidades politicas en jovenes chilenos. 
## *Problemas, soluciones y proyecciones" *
<br>
<hr>
### Francisco Meneses Rivas, *Universidad de Chile*

<br>

.small[Profesor guia: Juan Carlos Castillo]

---

layout: true
class: animated, fadeIn

---
class: inverse, middle, center, slideInRight

# En capitulos anteriores...
---
## Problema Teorico: "El error de medida"
.center[![:scale 60%](images/relacionmacro.png)]

### Las pruebas son validas.
  * IEA ICCS 
  * MINEDUC SIMCE

---

## Solución: La relacion ontologica entre lenguaje y pensamiento.

 * Logos y Aristoteles
 * Herder
 * heidegger y Wittgenstein
 * Berstein
 * ademas... medicion

.under[![](images/losdellenguaje.png)]
---
## Problema Metodológico: ¿y la independencia de casos?
.center[![:scale 90%](images/Diapositiva3.png)]

---

## Mediación multinivel (Zhang, Zyphur y Preacher, 2008).
.center[![:scale 80%](images/Mediacion_multinivel.png)]

---
# Falta:

* Hacer mediación con controles.

* Editar el texto (La redacción esta confusa)
---

class: inverse, middle, center, slideInRight
¡Gracias!

### 2020-08-12 docs/paper.Rmd
´.

@@
 ---
-title: "Explorando la desigualdad politica: el rol de la comprension lectora"
+title: "El poder de las palabras"
+subtitle: "El efecto del manejo del lenguaje en la transmicion intergeneracional de las habilidades politicas en jovenes chilenos"
 author:
- - Francisco Javier Meneses Rivas
+ - Francisco Javier Meneses Rivas (Seminarista)
+ - Juan Carlos Castillo (Profesor Guía)
+abstract: "Actualmente múltiples países, organizaciones e investigadores se preguntan como mejorar las habilidades políticas y democráticas de los jóvenes en un mundo donde resurgen la intolerancia, las propuestas totalitarias y aumenta la apatía política.
+La asociación internacional para la evaluación del logro educativo (IEA) ha desarrollado el Estudio Internacional de Educación Cívica y Formación Ciudadana (ICCS) el cual ha promovido los estudios sobre lo que han conceptualista como la conocimiento cívico y ciudadano (i.e Habilidades y Conocimientos necesarios para la vida ciudadana).
+El conocimiento cívico, ha generado interés en distintos investigadores puesto que se asocia positiva mente con un conjunto de actitudes democráticas como la participación y la tolerancia.
+Hasta ahora, al momento de explicar los determinantes del conocimiento cívico en estudiantes, se ha aludido principalmente a las desigualdades sociales entre los estudiantes, evidenciando que jóvenes de estratos altos poseen mejores resultados en la prueba de conocimiento cívico.
+Al explicar esta relación algunos autores han señalado que en familias de alto capital cultural se genera un ambiente  más ciudadano, que implica una socializan en valores e intereses políticos.
+Siguiendo y profundizando en esta linea, el presente seminario, propone que parte de lo que explica la relación entre desigualdad social y conocimiento cívico es el manejo del lenguaje.
+Para evaluar esta hipótesis se trabajara con la base de datos de la ICCS junto con la base de datos internacional SIMCE ( N = 3140, representativo a nivel nacional) A partir de los análisis de senderos y análisis multinacional, se concluye que la transmisión intergeneracional de la desigualdad política se explica más por habilidades en el lenguaje que por intereses políticos.
+Evidenciamos igualmente que un buen manejo del lenguaje en sectores vulnerables hace que un estudiante de dicho sector no se encuentre en desventaja en relación a su compañero de un sector acomodado.
+<br> __Palabras clave: Conocimiento civico, Desigualdad politica, Comprension lectora, Interes politico__"
 css: "../input/css/custom.css"
@@
     always_allow_html: yes
+  word_document:
+         reference_docx: "x.docx"
 linkcolor: blue
@@
 ```{r include=FALSE}
-# for render in pdf run rmarkdown::render_site("docs/paper.Rmd", output_format = "all")
+# for render in pdf run rmarkdown::render_site("docs/paper.Rmd", output_format = "pdf_document")
+# for render in pdf run rmarkdown::render_site("docs/paper.Rmd", output_format = "word_document")
+
 # clean #in the yml
@@
 ```{r include=FALSE}
+#install.packages("rmarkdowm")
+#install.packages("knitr")
+
 library(knitr)
@@
 library(texreg)
-
+#install.packages("htmltools")
+library(htmltools)
 ```
@@
 ```
+
+\pagebreak
 
@@
 
-* Objetivo general: Comprender el rol que cumple la desigualdad social de la comprensión lectora en la influencia del origen socioeconómico sobre el conocimiento cívico y ciudadano.
+* Objetivo general: Comprender el rol que cumple la desigualdad social del manejo del lenguaje en la influencia del origen socioeconómico sobre el conocimiento cívico y ciudadano.
 
@@
 Por ello, incorporar conocimientos politicos implica una exigencia cognitiva y un cierto manejo del lenguaje.
+Siguiendo a Herder podemos decir que el razonamiento posee como elemento sustancial el lengauje, por ello, es necesario un manejo del lenguaje para realizar las actividades cognitivas reflexivas que son propias de la politica como la interpretaion de discursos, analizar propuestas y evaluar ideas tanto ajenas como propias.
 Adicionalmente, Basil Berstein :@bernsteinCLASESSOCIALESLENGUAJE1985 plantea la existencia de una relacion entre desigualdad social y usos del lenguaje, señalando que los jovenes socializados en grupos obreros poseen un codigo restriguido basado en un lenguaje contextual, mientras que los hijos de los profesionales poseen un codigo elaborado.
@@
 
-En síntesis, podemos decir que la relación entre conocimiento cívico y manejo del lenguaje se sustenta en tres puntos, primero, en una relación ontológica entre la política y el lenguaje como su medio, segundo, por la similitud de habilidades requeridas y, por último, por el rol que cumple la complejidad del lenguaje y la abstracción de sus enunciados en la prueba de conocimiento cívico.
+En cuarto lugar, poseer una buena comprension lectora significara una puerta de entrada al concimiento sobre la politica, en tanto, al poceer una buena comprension lectora el estudiante podra comprender de mejor manera la informacion poltiica de su alrededor, igualmente, sera capas de comprender y apreciar el componente politicop presente en distintas obras de literatura con las cuales se topara en el transcurso de su escolarizacion.
+Segun (__XXXXXX__), quien realizo un experimento para evaluar el efefto de la lectura en la conciencia poltiica, existe un efecto de la lectura de contenido politico bien escrita y facil de comprender en la conciencia poltiica de los estudiantes, quienes no precentan estas mejoras al ser expuestos a un texto de dificil lectura.
+Podemos deducir de lo anterior, que el efecto del experimento se debe a que a los estudiantes les cuesta comprender más un texto que el otro, y por ende, podemos suponer, que un buen manejo del lenguaje les permitira comprender textos de distinto nivel de claridad, aprobechandose de en cada uno de ese efecto politizador de algunas lecturas.
+
+En síntesis, podemos decir que la relación entre conocimiento cívico y manejo del lenguaje se sustenta en cuatro puntos, primero, en una relación ontológica entre la política y el lenguaje como su medio, segundo, por la similitud de habilidades requeridas y, por último, por el rol que cumple la complejidad del lenguaje y la abstracción de sus enunciados en la prueba de conocimiento cívico.
 A continuación el artículo se dedica a definir un marco conceptual para estudiar el fenómeno y posteriormente se realizaran pruebas multinivel para evaluar el peso de distintos factores en el conocimiento  cívico.
@@
 según Schulz, Fraillon, Lositoy Agrusti (2016) los evaluadores técnicos de la escala de conocimiento y habilidades para la vida cívica y ciudadana de la ICCS, es fundamental para el desarrollo político de un joven el manejo que este posee de los conocimientos básicos del sistema político democrático (Dominio de contenido) y las capacidades de memoria y análisis (Dominio cognitivo).
-Sin ellos, un joven podría no tendría los conocimientos necesarios de su sistema político para influir debidamente, o no sería capaz de utilizar esos conocimientos para analizar y comprender distintas situaciones distintas.
+Sin ellos, un joven podría no tendría los conocimientos necesarios de su sistema político para influir debidamente, o no sería capaz de utilizar esos conocimientos para analizar y comprender situaciones distintas.
 Definido de esta manera, el poseer habilidades políticas implicaría poseer conocimiento sobre la realidad politica e institucional, así como tener habilidades para comprender, analizar e interpretar distintas posturas políticas.
@@
 
-## Lenguaje, pensamiento y comprensión lectora
+## Lenguaje, razonamiento y comprensión lectora
 
@@
 Autores como Heidegger darían un paso más allá, cuando discuten que el lenguaje no es solo un instrumento dado por la capacidad de referenciar externamente una idea interna, o la mera capacidad de “representar” la realidad.
+
+herder plantea que le lenguaje es lo fundamental de la razon.
+Por ello el acto edl razonamiento recide en el el lenguaje, necesistamos un isntrumento de medicion que considere de este modo el lenguaje.
+Igualmente plantea que si la razon es lenguaje la razon esta hecha para la comunicacion, siendo esto la razon del humano.
+Esto se topa con los planteamoientos de arest respecto a la realizacion del humano en la discucion politica.
 
@@
 
-Para abordar la problemática se trabajara con la base de datos de la encuesta internacional de conocimiento cívico (ICCS) en su tercera versión del 2016.
-Además contamos con los datos de la prueba simce para los mismos estudiantes lo que nos permite evaluar la relación entre comprensión lectora y conocimiento cívico.
-Se trabajó por ende con una base de 3140 estudiantes representativos a nivel nacional.
-En consideración de dicho tamaño muestral, se utilizará un 99% de nivel de confianza.
-Para poder probar nuestras hipótesis de manera correcta se trabajó con regresiones Multinivel, en las cuales se ha dejado de pendiente aleatoria el efecto del lenguaje y se han producido interacciones con variables de segundo nivel como el promedio del nivel socioeconómico del colegio.
+## Datos
 
- "podría interpretarse de manera consistente y que reconoce que la escala de logros es
-Un continuo.
+### ICCS
+
+Para abordar la problemática se trabajara con la base de datos de la encuesta internacional de conocimiento cívico (ICCS) en su tercera versión (2016).
+La ICCS es una ecuesta enfocada en el estudio longitudinal de las tendencias en conocimiento cívico y participación en estudiantes de octavo grado de 24 países, Dieciséis de esos países eran de Europa, cinco de América Latina y tres de Asia, representados por 94.000 estudiantes, 37.000 profesores y 3.800 colegios.
+Junto con una estrecha colavoracion de la IEA y de los centros nacionales de educacion de cada pais participante, los encargados de la elavoracion de los datos fueron El Consejo Australiano para la Investigación Educativa (ACER) en Melbourne  y el Laboratorio di Pedagogia Sperimentale (LPS) en la Universidad Roma T segun se informa en la [la pagina oficicial de la IEA](https://www.iea.nl/studies/iea/iccs/2016).
+La muestra de estudiantes posee un diseño estratificado de dos etapas, eligiendo escuelas al azar en un pais y aulas al azar en una escuela, de tal modo que cada pais tenga aproximadamente 150 escuelas y entre 3000 y 45000 estudiantes.
+La muestra de chile, con trabajo de campo en el 2015, incorporo colegios elegidos aleatoriamente, y representativos de distintas dependencias y regiones, tanto de sectores rurales como urbanos.
+De las escuelas seleccionadas aleatoriamente el 85% acepto participar, y dentro de las escuelas participantes, el 85% de los estudiantes acepto participar.
+En total, participaron 5.081 estudiantes de 178 establecimientos segun señala la agencia de caldiad de la educacion [(2018)](https://www.iea.nl/sites/default/files/2019-07/ICCS_2016_National_Report_CHL.pdf).
+
+### SIMCE
+
+Adicionalmente se utilizaron los datos Simce del 2015, prueba censal que fue aplicada a los mismos estudiantes participantes del estudio de la ICCS, lo cual permite agregar estas bases de datos,logrando tener las variables de ambos estudios para cada estudiante de la muestra de la ICCS.
+El Simce evalúa los logros de aprendizaje en las asignaturas de Lenguaje y Comunicación (Comprensión de Lectura y Escritura); Matemática; Ciencias Naturales; Historia, Geografía y Ciencias Sociales e Inglés.
+En esta ocacion, hemos utilizado la base de datos de la prueba Simce de lenguaje y comunicacion, más especificamente, de comprension lectora.
+El estudio Simce, al igual que el ICCS, trabajan con el modelo de medicion de ITR (Teoria de respuesta al Item).
+"En particular [el Simce trabaja con] el modelo IRT de tres parámetros, [el cual] permite estimar la habilidad de un estudiante, basándose en la probabilidad de respuesta correcta según tres características propias de las preguntas: dificultad, discriminación y azar (978-956-9484-11-7 http://archivos.agenciaeducacion.cl/Informe_Tecnico_SIMCE_2015_Final.pdf).
+Los procesos de aplicación de los instrumentos (pruebas y cuestionarios10) se llevan a cabo en función de instrucciones, manuales y protocolos de actuación que se basan en los criterios de estandarización internacional definidos en el documento Standards for Educational and Psychological Testing (AERA, APA y NCME, 2014).
+Respecto al tipo de preguntas, estas son de opcion multiple, pues este formato permite reportar información de la mayoría de los constructos a evaluar en forma efectiva y eficiente, asegurando validez, confiabilidad y objetividad del instrumento en su totalidad (Downing y Haladyna, 2006).
+En miras de este objetivo de la validez del instrumento, se realizan desde el año anterior a la aplicacion pruebas piloto, las cuales son analisadas cualitativa y cuantitativamente para construir los indicadores más adecuados posibles.
+En suma, el Simce realiza una logistica de preparacion que implica un gran gasto de recursos con el objetido de reducir al maximo el error de medida.
+
+## Variables
+
+### Prueba de conocimiento civico y ciudadano
+La prueba de conocimiento civico de la ICCS, tiene como objetivo evaluar los conocimientos necesarios para comprender y valorar la vida en sociedad y las formas de organización democrática, la capacidad de razonar acerca de las instituciones, eventos, acciones y procesos que se desarrollan en sus comunidades y la habilidad de desarrollar y justificar opiniones y visiones sobre estos elementos (resultados iniciales 978-90-79549-06-1).
+Los ítems de prueba requerían que los estudiantes aplicaran los procesos cognitivos al contenido cívico y de ciudadanía como se describe en el marco de evaluación del reporte tecnico [9789079549337].
+Más especificamente, la prueba de conocimiento civico y ciudadano mide:
+
+* _Dominios de contenido_   
+    +  Sociedad y sistemas cívicos
+    + principios cívicos
+    + Participación cívica
+    + Identidades cívicas
+* _Dominios cognitivos_
+    + saber
+    + Razonamiento y aplicación
+
+Se utilizaron dos formatos de ítems: 79 de 88 ítems de la prueba son de opción múltiple con cuatro opciones de respuesta, como se puede ver en los ejemplos de los Anexos; los nueve ítems restantes fueron  de respuesta construida para los cuales los estudiantes debían escribir entre una y tres oraciones.
+Para calcular los puntajes de cada estudiante, se parte de una media de 500 puntos, considerando una desviacion estandar de 100 puntos, y segun esta metrica se calcuan 5 posibles resultados para cada estudiante (978-90-79549-32-0 Manueal de usuario), el que sean 5 resultados refleja el error y la incertidumbre propia de la medicion de consturctos complejos, al respecto se ha decidido trabajar con la primera estimacion de putnaje de conocimiento civico y realizar en anexos las mismas pruebas con los otros posible puntajes.
+Segun el reporte tecnico (9789079549337), los autores utilizaron la teoria de respuesta al item considerando modelos de un (9780598554512 -Rasch, 1960) y de dos parametros (9780941938013 Masters y Wright, 1997).
+Para escalar los datos de prueba de ICCS 2016, los autores recurrieron al paquete de software de escalado ACER ConQuest, Versión 4.
+Posteriormente se arealizaron diversas pruebas de validez, confiabildiad y equivalencia evaluar la medicion, estos estudios permiten comprobar que el concovimiento civico es un constructo unidimencional y continuo.
+
+Además de las evaluaciones de fiavildiad, invarianza, equivalencia y validez realizadas por los centros de investigacion designados por la IEA en el marco de la ICCS, otras agencias han evaluado la calidad de los cuestionarios.
+Asi por ejemplo,  la agencia nacional de educacion, evaluo el sesgo de deseavilidad social, concluyendo que la prueba no precenta problemas mayores de deseabilidad, y que estos se concentran en los aspectos de preguntas de actitudes y opiniones [(Ministerio de Educacion, 2009)]( https://s3.amazonaws.com/archivos.agenciaeducacion.cl/documentos-web/Estudios+Internacionales/ICCS/ICCS+2009/ICCS_2009_Estudio_validacion_cuestionario_estudiante.pdf)
+
+### Prueba de comprension lectora
+
+La comprension lectora busca evaluar a los estudiantes en su capacidad de manejo del lenguaje y la comunicacion. Especificamente, la prueba de lenguaje evalua las siguientes actividades.
+
+* Localizar informacion
+    + Identificar
+    + Discriminar
+    + Extraer
+* Interpretar
+    + Inferir
+    + Interpretar lenguaje denotativo
+    + Reconocer relaciones causales
+* Reflexionar
+    + Contrastar con conocimientos previos
+    + Evaluar criticamente aspecto de contenido y formato
+
+Asi, como puede apreciarse, para un buen puntaje en comprension lectora, no solo se requiere la capacidad de decodificar el significado de las palabras, sino que se requiere un manejo del lenguaje a un nivel de razonamiento.
+Como ya se comento, el proceso de elavoracion y aplicacion de la prueba tiene el objetivo de disminuir al minimo variables externas al manejo del lenguaje que pudieran afectar la medicion.
+Para evaluar las propiedades psicometricas de esta prueba, los encargados de la prueba simce realizaron analisis en base a lineamientos internacionales (978-0-935302-35-6).
+En base a los analisis realizados por el equipo tecnico (978-956-9484-11-7), podemos decir que la prueba de comprension lectora posee unidimensionaldiad (i.e El afc indica un solo factor), independencia local (i.e estudiantes de un mismo rendimiento no precentan dificultades para determinada pregunta por factores externos) y monoticidad creciente (i.e es un constructo continuo donde la probabilidad de responder correctamente un item aumenta progresivamente en estudiantes de mayor rendimiento).
+
+### Nivel socioeconomico del estudiante y del colegio.
+
+Para medir el nivel socioeconomico de los estudiantes y de las escuelas se utilizara el Índice nacional de antecedentes socioeconómicos el cual es elavorado por el equipo de la e cuesta ICCS.
+Este indice es elavorado como un puntaje factorial que representa una variable latente relacionada con el mayor nivel ocupacional entre los padres, el mayor nivel educativo entre los padres y la cantidad de libros declarados en el hogar.
+Para evaluar el contexto socioeconomico del establecimiento educativo, se trabajara con el promedio por colegio del Índice nacional de antecedentes socioeconómicos.
+Adicionalemente, para realizar analisis más detallados,  se utilizan de manera independiente las tres variables que componen dicho indice, para separar aspectos que refieren a desigualdades de capital cultural (Educacion de los padres y libros del hogar) del item que refiere a desigualdad economica (Ocupacion de los padres).
+
+### Interes politico
+
+Para medir el interes politico los estudiantes se utilizara la pregunta creada por la enciesta internacional ICCS.
+En este item se le pregunta al estudiante ¿Qué tan interesado está en temas políticos y sociales?
+(Muy interesado
+/ Bastante interesado / No muy interesado / No me interesa en absoluto).
+Para simplificar el analisis se ha recodificado esta pre2gunta de tal modo que las dos primeras alternativas se resumen en "Interesado en la politica" y las ultimas dos en "No interesado en la politica".
+
+### Variables de control
+
+Como variables de control, sera incluida la calidad de la discucion en el aula, ya que este es un indicador que ha sido consistentemente señalado como relevante por la evidencia, esta variable de nivel dos corresponde al promedio de los indicadores relacionados con las preguntas de clima en el aula.
+
+- Metodos
+
+ Respecto al metodo, este estudio trabajara desde un efoque cuantitativo transversar.
+El uso de las herramientas cuantitativas es fundamental para despejar las dudas planteadas en este articulo, puesto que la cuantificacion, como medicion de lo social (Asun, xxx), nos permitira contrastar que variable posee una mejor capacidad medidadora de la reproduccion de la desigualdad politica, la comprension lectora o el interes politico.
+
+ Se trabajara con tecnicas de regresion multinivel, ya que estas son indispensables al estudiar muestras de colegios.
+Las regresiones multinivel, a diferencia de las regresiones normales, asumen que los estudiantes de un mismo establecimiento compartiran caracteristicas debido al contexto comun.
+Si se trabajara con regresiones lineales uninivel, se romperia el supuesto de independencia de los casos en la muestra, ya que los casos estarian relacionados entre si al pertenecer a los mismos establecimeintos.
+Esta metodologia tambien nos permitira evaluar el efecto de caracteristicas de la escuela, como lo son el nse promedio o la percepcion promedio de apertura a la discucion, sobre variables individuales como lo es el concimiento civico.
+
+Más especificamente, dentro del trabajo con regresiones mulinivel, se trabajara con relaciones pendientes aleatorias, mediacion multinivel e interacciones entre niveles.
+
+Las pendientes aleatorias sirven para evaluar como varia la pendiente de una relacion en distintos contextos, para este trabajo se calculara la variacion de la pendiente de la relacion entre concimiento civico y comprension lectora.
+
+Para comprender esta metodologia, es necesario entender que una medicacion corresponde al fenomeno segun el cual una variable "x", explica una variable "Y", por medio de "M", de tal modo que "A" genera "M" y M genera "Y" (978-1-60918-230-4;10.1002/job.436).
+Al igual que en una moderacion de un solo nivel, es requisito para comprovar la moderacion multinivel, que "X" sea capas de explicar tanto "M" como "Y", y que, ademas, M sea capas de explicar "Y", controlando, en alguna medida el efecto de "X" (10.1037//0022-3514.51.6.1173).
+En nuestro caso, queremos evaluar la capacidad de la comprension lectora de mediar la relacion entre nse y conicimiento civico, por ende debemos evaluar la capacidad explicativa del nse sobre la comprension lectora y el conocimiento civico, y la capacidad del conocimiento civico de controlar el efecto del nse sobre cc, todas relaciones entre variables de nivel 1.
+Considerando las recomendaciones de (10.1177/1094428108327450) para cuando todas las variables del proceso de mediacion se encuentran en el primer nivel, es fundamental, para evitar confuciones de los efectos producidas por la estructura jerarquica de la muestra, evaluar las relaciones en ambos niveles, es decir, un efecto de mediacion intragrupo y otro entre grupos, para ello se deben realizar centrados en las medias de los grupos, segun concluyeron los investigadores a partir de pruebas de simulaicon montecarlo.
+En suma, se evaluara la medicacion  de la comprnesion lectora sobre la relacion entre nse y conocimiento civico, evaluando la relacion a nivel dos y a nivel 1, incorporando centrados a la media del grupo.
+Se espera que el efecto de nse sobre cc disminulla en buena medida al incluir el control de la comprension lectora.
+Ademas, se espera que la disminucion del efecto por control,sea mayor al incluir la variable comprension lectora que interes politico.
+
+los investigadores pueden examinar si es un efecto de mediación a nivel de grupo, un efecto de mediación dentro del grupo (estanque de ranas), o ambos tipos de efecto.
+
+En terminos de interacciones entre niveles, evaluaremos la capacidad de la comprension lectora del estudiante de moderar el efecto negativo sobre el conocimiento civico que se deberiva de pertenecer a un establecimiento de bajo nse promedio.
+
+    - Formula: efectos controles,
+
+    - Definir todos los resultados, tratamientos, factores de confusión, moderadores y mediadores
+
+- Sofware, paquetes y herramientas. citar.
 
 # Resultados.
-
-##  Analisis descriptivo y bibariado
-
-diferencias y diferencias parcializadas. 
-diferencias en actitudes y en conocimiento cívico.
 
@@
 
-```{r results='asis'}
-regresion_miltinivel
-```
+![Regresiones multinivel](../input/images/tabla_regmultinivel.png)
 
@@
 
+![](../output/tables/Mediacion_multinivel.png)
+
 En este gráfico podemos evaluar como el efecto del nivel socioeconómico de la escuela es moderado de manera casi perfecta por la comprensión lectora.
@@
  Este punto, pone en tela de juicio la validez del instrumento, en tanto las diferencias en comprensión lectora podrían estar inflando las diferencias sociales en el conocimiento cívico.
+
+ ----------------
+
+   Tabla de puntajes y cortes. http://archivos.agenciaeducacion.cl/Estudio_Marco_Evaluacion_ICCS.pdf 
+            * Buscar tabla: Niveles de desempeño en ICCS
+            * Buscar tabla: Preguntas ICCS 2009 por dominios de contenido y dominios cognitivos
+            * buscar tems liberados del módulo general 1.
+
+ http://archivos.agenciaeducacion.cl/Plan_nacional_evaluaciones.pdf
+
+ ------------------
 

### 2020-08-12 docs/paper.tex
´.

--- 2020-07-30 docs/paper.Rmd
@@
----
-title: "Explorando la desigualdad politica: el rol de la comprension lectora"
-author:
- - Francisco Javier Meneses Rivas
-css: "../input/css/custom.css"
-linestretch: '1.5'
-link-citations: yes
-output:
-#  pdf_document:
-#    keep_tex: false
-#    template: null
-#    number_sections: true
-  html_document:
-    theme: flatly
-    number_sections: true
-    always_allow_html: yes
-linkcolor: blue
-bibliography:
-  - ../input/bib/LenguajeConcivico.bib
-editor_options:
-  chunk_output_type: console
-geometry: margin=0.78in
----
+% Options for packages loaded elsewhere
+\PassOptionsToPackage{unicode}{hyperref}
+\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
+\PassOptionsToPackage{dvipsnames,svgnames*,x11names*}{xcolor}
+%
+\documentclass[
+]{article}
+\usepackage{lmodern}
+\usepackage{setspace}
+\usepackage{amssymb,amsmath}
+\usepackage{ifxetex,ifluatex}
+\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
+  \usepackage[T1]{fontenc}
+  \usepackage[utf8]{inputenc}
+  \usepackage{textcomp} % provide euro and other symbols
+\else % if luatex or xetex
+  \usepackage{unicode-math}
+  \defaultfontfeatures{Scale=MatchLowercase}
+  \defaultfontfeatures[\rmfamily]{Ligatures=TeX,Scale=1}
+\fi
+% Use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
+\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
+\IfFileExists{microtype.sty}{% use microtype if available
+  \usepackage[]{microtype}
+  \UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
+}{}
+\makeatletter
+\@ifundefined{KOMAClassName}{% if non-KOMA class
+  \IfFileExists{parskip.sty}{%
+    \usepackage{parskip}
+  }{% else
+    \setlength{\parindent}{0pt}
+    \setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}}
+}{% if KOMA class
+  \KOMAoptions{parskip=half}}
+\makeatother
+\usepackage{xcolor}
+\IfFileExists{xurl.sty}{\usepackage{xurl}}{} % add URL line breaks if available
+\IfFileExists{bookmark.sty}{\usepackage{bookmark}}{\usepackage{hyperref}}
+\hypersetup{
+  pdftitle={Explorando la desigualdad politica: el rol de la comprension lectora},
+  pdfauthor={Francisco Javier Meneses Rivas},
+  colorlinks=true,
+  linkcolor=blue,
+  filecolor=Maroon,
+  citecolor=Blue,
+  urlcolor=Blue,
+  pdfcreator={LaTeX via pandoc}}
+\urlstyle{same} % disable monospaced font for URLs
+\usepackage[margin=0.78in]{geometry}
+\usepackage{color}
+\usepackage{fancyvrb}
+\newcommand{\VerbBar}{|}
+\newcommand{\VERB}{\Verb[commandchars=\\\{\}]}
+\DefineVerbatimEnvironment{Highlighting}{Verbatim}{commandchars=\\\{\}}
+% Add ',fontsize=\small' for more characters per line
+\usepackage{framed}
+\definecolor{shadecolor}{RGB}{248,248,248}
+\newenvironment{Shaded}{\begin{snugshade}}{\end{snugshade}}
+\newcommand{\AlertTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.94,0.16,0.16}{#1}}
+\newcommand{\AnnotationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
+\newcommand{\AttributeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.77,0.63,0.00}{#1}}
+\newcommand{\BaseNTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
+\newcommand{\BuiltInTok}[1]{#1}
+\newcommand{\CharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
+\newcommand{\CommentTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
+\newcommand{\CommentVarTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
+\newcommand{\ConstantTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
+\newcommand{\ControlFlowTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
+\newcommand{\DataTypeTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{#1}}
+\newcommand{\DecValTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
+\newcommand{\DocumentationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
+\newcommand{\ErrorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.64,0.00,0.00}{\textbf{#1}}}
+\newcommand{\ExtensionTok}[1]{#1}
+\newcommand{\FloatTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.81}{#1}}
+\newcommand{\FunctionTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
+\newcommand{\ImportTok}[1]{#1}
+\newcommand{\InformationTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
+\newcommand{\KeywordTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.13,0.29,0.53}{\textbf{#1}}}
+\newcommand{\NormalTok}[1]{#1}
+\newcommand{\OperatorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.81,0.36,0.00}{\textbf{#1}}}
+\newcommand{\OtherTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{#1}}
+\newcommand{\PreprocessorTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textit{#1}}}
+\newcommand{\RegionMarkerTok}[1]{#1}
+\newcommand{\SpecialCharTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
+\newcommand{\SpecialStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
+\newcommand{\StringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
+\newcommand{\VariableTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.00,0.00,0.00}{#1}}
+\newcommand{\VerbatimStringTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.31,0.60,0.02}{#1}}
+\newcommand{\WarningTok}[1]{\textcolor[rgb]{0.56,0.35,0.01}{\textbf{\textit{#1}}}}
+\usepackage{graphicx,grffile}
+\makeatletter
+\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
+\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
+\makeatother
+% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
+% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
+% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
+\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
+% Set default figure placement to htbp
+\makeatletter
+\def\fps@figure{htbp}
+\makeatother
+\setlength{\emergencystretch}{3em} % prevent overfull lines
+\providecommand{\tightlist}{%
+  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
+\setcounter{secnumdepth}{5}
 
-```{r include=FALSE}
-# for render in pdf run rmarkdown::render_site("docs/paper.Rmd", output_format = "all")
-# clean #in the yml
-```
+\title{Explorando la desigualdad politica: el rol de la comprension lectora}
+\author{Francisco Javier Meneses Rivas}
+\date{}
 
-```{r include=FALSE}
-library(knitr)
-#install.packages("KableExtra")
-library(kableExtra)
-library(dplyr)
-#install.packages("captioner")
-library(captioner)
-#install.packages("estimatr")
-library(estimatr)
-library(texreg)
+\begin{document}
+\maketitle
 
-```
+\setstretch{1.5}
+\hypertarget{justificaciuxf3n-y-relevancia}{%
+\section{Justificación y
+relevancia}\label{justificaciuxf3n-y-relevancia}}
 
-```{r include=FALSE}
+Las democracias se enfrentan actualmente a problemas de legitimidad que
+se relacionan, entre otras cosas, con la baja y desigual participación
+política entre grupos sociales {[}Joignant et al.
+(\protect\hyperlink{ref-joignantDesigualdadesVozPolitica2017}{2017});
+Janmaat (\protect\hyperlink{ref-janmaatCivicCompetences2013}{2013});
+Contreras and Navia
+(\protect\hyperlink{ref-contrerasDIFERENCIASGENERACIONALESPARTICIPACION2013}{2013});
+Elming and Browne
+(\protect\hyperlink{ref-elmingEffectCoalitionTax2015}{2015}); Miranda,
+Castillo y Sandoval-Hernández, 2015, citado en Cox and Castillo
+(\protect\hyperlink{ref-coxAprendizajeCiudadaniaContextos2015}{2015});
+Schlozman, Verba, and Brady
+(\protect\hyperlink{ref-Schlozman1999}{1999})), subrepresentado
+principalmente a los jóvenes y grupos de bajo nivel socioeconómico. La
+evidencia es consistente al señalar el efecto intergeneracional de
+reproducción de la desigualdad política, debido al cual jóvenes de
+sectores vulnerables poseen menores puntajes en los indicadores de
+actitudes, conocimientos y habilidades necesarias para la vida ciudadana
+(Castillo et al.
+(\protect\hyperlink{ref-castilloSocialInequalityChanges2014}{2014});
+Miranda
+(\protect\hyperlink{ref-mirandaDesigualdadCiudadaniaAproximacion2018}{2018});
+Schlozman
+(\protect\hyperlink{ref-schlozmanUnequalUnrepresentedPolitical2018}{2018});
+(``Estudio Internacional de Educacion Civica Y Ciudadana, Presentación
+de Resultados. Agenciaeducacion''
+\protect\hyperlink{ref-EstudioInternacionalEducacion2017}{2017}) ;Schulz
+et al. (\protect\hyperlink{ref-informeiccs2011}{2010}); Ferráns and
+Sandoval-Hernández
+(\protect\hyperlink{ref-ferransCivicCompetenceGaps2017}{2017});Treviño
+et al.
+(\protect\hyperlink{ref-trevinoInfluenceTeachersSchools2017}{2017})). En
+vista de este problema de baja y desigual participación, el Estado de
+Chile vuelve a generar una materia escolar dedicada exclusivamente
+formación cívica y ciudadana de los jóvenes. En miras del futuro
+desarrollo de esta asignatura, y considerando el contexto de
+reproducción intergeneracional de la desigualdad política, este trabajo
+busca ayudar a explicar desde una perspectiva sociológica a qué se debe
+esta reproducción y cómo podría disminuirse.
 
-load(file = "../output/images/results_1.Rdata")
-load(file = "../output/images/results_2.Rdata")
-load(file = "../output/images/results_3.Rdata")
-load(file = "../output/images/results_4.Rdata")
-load(file = "../output/images/results_5.Rdata")
-load(file = "../output/images/results_7.Rdata")
-load(file = "../output/images/results_8.Rdata")
-```
+La Tesis del Doctor Daniel Miranda:Miranda
+(\protect\hyperlink{ref-mirandaDesigualdadCiudadaniaAproximacion2018}{2018})
+realiza una meticuloza revision de las investigaciones en torno a la
+reproduccion intergeneracional de la desigualdad politica. En esta tesis
+se señala que las vias por las cuales la desigualdad social afecta el
+ejercicio de la ciudadania son fundamentlmente dos (Schlozman, Verba, \&
+Brady (2012)), por medio del ambiente político más rico que genera la
+familia (p.e. nivel de actividad política) y/o la reproducción del
+estatus familiar hacia la nueva generación, manifestado en la
+transmisión de habilidades cognitivas necesarias para desarrollar un
+mayor estatus (p.e. habilidades cívicas y/o conocimiento). Segun la
+primera teoria, un ambiente politico más rico significa mayor mayores
+oportunidades para aprender sobre el espacio político para sus hijos
+(Gimpel, Lay, \& Schuknecht, 2003) así como fomentan la discusión sobre
+temas sociales y políticos (Brady et al., 2015; McDevitt \& Chaffee,
+2002; Sidney Verba et al., 2003), en suma podemos decir que esta linea
+teorica supone que la proximidad con un contexto politico implica una
+socializaicon que trasmite un habitus que implica un gusto por lo
+politico, moldeando los padres a sus hijos con sus practicas (Wasburn \&
+Covert, 2017). Por su parte, la otra vertiente supone que la
+reproduccion del estatus implica la trasmicion de habilidades
+cognitivas, asi por ejemplo, se ha observado que la presencia de libros
+en el hogar se asocia con disposiciones democráticas, proxit que se
+supone mejora el el rendimiento académico en la escuela e incrementa las
+capacidades intelectuales (Evans et al., 2015; Park, 2008). Este
+artículo, frente a esta discusión, propone que la desigualdad
+habilidades ciudadanas es más explicada por la transmisión de
+habilidades que por la transmisión de intereses políticos. Más
+específicamente, proponemos que la crianza en un contexto de alto
+capital cultural fomenta una mejor relación con el lenguaje y una
+incorporación de un código de habla más elaborado, que facilita a los
+estudiantes la asimilación de los conocimientos necesarios para la
+política y la discusión ciudadana. Dicho, en síntesis, proponemos que la
+desigualdad del conocimiento cívico se debe al desigual manejo del
+lenguaje, más que a la transmisión intergeneracional de valores e
+intereses políticos. En la figura número uno, se destaca con naranjo el
+camino que proponemos es más importante para explicar esta desigualdad.
 
-```{r include=FALSE}
-regresion_miltinivel = if(is_html_output()) {
-  regresion_html <-htmlreg(list(results_1,results_2,results_3, results_4, results_5 ))
-} else if(is_latex_output()) {
-  regresion_tex <-texreg(list(results_1,results_2,results_3, results_4, results_5 ))
-}
+El artículo se centrará especialmente entre la relación de las
+habilidades del manejo del lenguaje (medidas a través de la comprensión
+lectora) y el conocimiento cívico, relación la cual ha sido escasamente
+evaluada en la literatura pero que posee un gran potencial explicativo
+debido a la necesidad del manejo del lenguaje para la comprensión del
+mundo político.
 
-```
+Además de repensar las variables mediadoras del mecanismo causal,
+incluir la comprensión lectora como predictor del conocimiento cívico
+posee por lo menos tres consecuencias. En primer lugar, propone que las
+habilidades de abstracción, comprensión, análisis e interpretación
+propias de la comprensión lectora poseen un correlato con las
+habilidades necesarias para el ejercicio de la ciudadanía. En segundo
+lugar, al incluirse una nueva variable relevante se hace necesario
+revisar si las conclusiones de otras investigaciones se mantienen pese
+al control por comprensión lectora, reevaluando el efecto que posee el
+nivel socioeconómico, el capital cultural de los padres y el interés
+político del estudiante. En tercer lugar, considerando que el manejo del
+lenguaje puede tener un efecto sobre el conocimiento cívico, que es
+además capaz de controlar las diferencias socioeconómicas, se propone
+evaluar la capacidad que tiene el manejo de lenguaje de disminuir la
+desigualdad social del conocimiento cívico. En consideracion de lo
+anterior, los objetivos de investigación son los siguientes:
 
-<div style="text-align: justify">
+\begin{itemize}
+\item
+  Objetivo general: Comprender el rol que cumple la desigualdad social
+  de la comprensión lectora en la influencia del origen socioeconómico
+  sobre el conocimiento cívico y ciudadano.
+\item
+  Objetivos específicos:
 
-#  Justificación y relevancia
+  \begin{itemize}
+  \item
+    Evaluar la relación entre comprensión lectora y conocimiento cívico
+    incorporando factores influyentes señalados por la literatura.
+  \item
+    Contrastar si la desigualdad social del conocimiento cívico se
+    explica por las diferencias de comprensión lectoras o por la
+    transmisión de interés políticos.
+  \item
+    Evaluar la capacidad que posee la comprensión lectora para resolver
+    la desigualdad social del conocimiento cívico.
+  \end{itemize}
+\end{itemize}
 
-Las democracias se enfrentan actualmente a problemas de legitimidad que se relacionan, entre otras cosas, con la baja y desigual participación política entre grupos sociales [@joignantDesigualdadesVozPolitica2017; @janmaatCivicCompetences2013; @contrerasDIFERENCIASGENERACIONALESPARTICIPACION2013; @elmingEffectCoalitionTax2015; Miranda, Castillo y Sandoval-Hernández, 2015, citado en @coxAprendizajeCiudadaniaContextos2015; @Schlozman1999), subrepresentado principalmente a los jóvenes y grupos de bajo nivel socioeconómico.
-La evidencia es consistente al señalar el efecto intergeneracional de reproducción de la desigualdad política, debido al cual jóvenes de sectores vulnerables poseen menores puntajes en los indicadores de actitudes, conocimientos y habilidades necesarias para la vida ciudadana (@castilloSocialInequalityChanges2014; @mirandaDesigualdadCiudadaniaAproximacion2018; @schlozmanUnequalUnrepresentedPolitical2018; @EstudioInternacionalEducacion2017 ;@informeiccs2011; @ferransCivicCompetenceGaps2017;@trevinoInfluenceTeachersSchools2017).
-En vista de este problema de baja y desigual participación, el Estado de Chile vuelve a generar una materia escolar dedicada exclusivamente formación cívica y ciudadana de los jóvenes.
-En miras del futuro desarrollo de esta asignatura, y considerando el contexto de reproducción intergeneracional de la desigualdad política, este trabajo busca ayudar a explicar desde una perspectiva sociológica a qué se debe esta reproducción y cómo podría disminuirse.
+Para comprender mejor el sentido de estos objetivos es necesario exponer
+los argumentos que permiten relacionar la comprensión lectora y el
+conocimiento cívico.
 
-La Tesis del Doctor Daniel Miranda:@mirandaDesigualdadCiudadaniaAproximacion2018 realiza una meticuloza revision de las investigaciones en torno a la reproduccion intergeneracional de la desigualdad politica.
-En esta tesis se señala que las vias por las cuales la desigualdad social afecta el ejercicio de la ciudadania son fundamentlmente dos (Schlozman, Verba, & Brady (2012)), por medio del ambiente político más rico que genera la familia (p.e.
-nivel de actividad política) y/o la reproducción del estatus familiar hacia la nueva generación, manifestado en la transmisión de habilidades cognitivas necesarias para desarrollar un mayor estatus (p.e.
-habilidades cívicas y/o conocimiento).
-Segun la primera teoria, un ambiente politico más rico significa mayor mayores oportunidades para aprender sobre el espacio político para sus hijos (Gimpel, Lay, & Schuknecht, 2003) así como fomentan la discusión sobre temas sociales y políticos (Brady et al., 2015; McDevitt & Chaffee, 2002; Sidney Verba et al., 2003), en suma podemos decir que esta linea teorica supone que la proximidad con un contexto politico implica una socializaicon que trasmite un habitus que implica un gusto por lo politico, moldeando los padres a sus hijos con sus practicas (Wasburn & Covert, 2017).
-Por su parte, la otra vertiente supone que la reproduccion del estatus implica la trasmicion de habilidades cognitivas, asi por ejemplo, se ha observado que la presencia de libros en el hogar se asocia con disposiciones democráticas, proxit que se supone mejora el  el rendimiento académico en la escuela e incrementa las capacidades intelectuales (Evans et al., 2015; Park, 2008).
-Este artículo, frente a esta discusión, propone que la desigualdad habilidades ciudadanas es más explicada por la transmisión de habilidades que por la transmisión de intereses políticos.
-Más específicamente, proponemos que la crianza en un contexto de alto capital cultural fomenta una mejor relación con el lenguaje y una incorporación de un código de habla más elaborado, que facilita a los estudiantes la asimilación de los conocimientos necesarios para la política y la discusión ciudadana.
-Dicho, en síntesis, proponemos que la desigualdad del conocimiento cívico se debe al desigual manejo del lenguaje, más que a la transmisión intergeneracional de valores e intereses políticos.
-En la figura número uno, se destaca con naranjo el camino que proponemos es más importante para explicar esta desigualdad.
+En primer lugar, existe una ampliamente teorizada relacion entre el
+lenguaje y la política. La politica requiere del lenguaje como forma de
+acumulacion del conocimiento intergeneraiconal y como medio de
+resolucion de disputas (Aristoteles, Harendt, Habermas, Gallego). Los
+conceptos propios de la politica, son conceptos abstractos que no
+residen en ni un otro lugar que no sea el lenguaje. Por ello, incorporar
+conocimientos politicos implica una exigencia cognitiva y un cierto
+manejo del lenguaje. Adicionalmente, Basil Berstein :Bernstein
+(\protect\hyperlink{ref-bernsteinCLASESSOCIALESLENGUAJE1985}{1985})
+plantea la existencia de una relacion entre desigualdad social y usos
+del lenguaje, señalando que los jovenes socializados en grupos obreros
+poseen un codigo restriguido basado en un lenguaje contextual, mientras
+que los hijos de los profesionales poseen un codigo elaborado. Estos
+diferentes codigos sociolinguistico implican diferentes capacidades para
+incorporar connocimientos abstractos, lo cual, segun el autor, explica
+los rendimientos diferenciados. Por deduccion, considerando que el uso
+del lenguaje es diferenciado socialmente y que la politica requiere de
+un lenguaje abstracto, podemos decir que la evidenciada desigualdad
+politica pueda deberse en alguna medida al manejo diferenciado del
+leguaje que implica capacidades desiguales para la asimilacion de temas
+politicos.
 
-El artículo se centrará especialmente entre la relación de las habilidades del manejo del lenguaje (medidas a través de la comprensión lectora) y el conocimiento cívico, relación la cual ha sido escasamente evaluada en la literatura pero que posee un gran potencial explicativo debido a la necesidad del manejo del lenguaje para la comprensión del mundo político.
+En segundo lugar, la relación entre manejo del lenguaje y comprensión
+lectora es evidente al revisar la operacionalización de ambos conceptos.
+Tanto la prueba de conocimiento cívico (Shulz,2016) como las pruebas de
+comprensión lectoras SIMCE Y PSU (MINEDUC, 2015) consideran como
+habilidades fundamentales, el comprender, el analizar, el interpretar y
+el evaluar. Dado que ambas pruebas requieren las mismas habilidades y
+son operacionalizadas de manera semejante se puede deducir que las
+habilidades para el manejo del leguaje como para el conocimiento cívico
+son similares. En suma, podemos decir que el conocimiento cívico
+requiere de habilidades básicas (comprensión) y avanzadas (análisis,
+interpretación, evaluacion) de comprensión lectora.
 
-Además de repensar las variables mediadoras del mecanismo causal, incluir la comprensión lectora como predictor del conocimiento cívico posee por lo menos tres consecuencias.
-En primer lugar, propone que las habilidades de abstracción, comprensión, análisis e interpretación propias de la comprensión lectora poseen un correlato con las habilidades necesarias para el ejercicio de la ciudadanía.
-En segundo lugar, al incluirse una nueva variable relevante se hace necesario revisar si las conclusiones de otras investigaciones se mantienen pese al control por comprensión lectora, reevaluando el efecto que posee el nivel socioeconómico, el capital cultural de los padres y el interés político del estudiante.
-En tercer lugar, considerando que el manejo del lenguaje puede tener un efecto sobre el conocimiento cívico, que es además capaz de controlar las diferencias socioeconómicas, se propone evaluar la capacidad que tiene el manejo de lenguaje de disminuir la desigualdad social del conocimiento cívico.
-En consideracion de lo anterior, los objetivos de investigación son los siguientes:
+En tercer lugar, junto con esta relación en las definiciones de los
+conceptos, algunos estudios han evidenciado que la dificultad de la
+lectura presente en las pruebas de conocimiento cívico y ciudadano son
+relativamente altas. Según un estado (Arensmeier
+\protect\hyperlink{ref-arensmeierSwedishStudentsConceptual2015}{2015})
+de entrevistas donde solicitaban a los estudiantes responder las
+preguntas en voz alta, buena parte de los problemas con las preguntas se
+relacionaban, además de los temas conceptuales, con temas de comprensión
+lectora, siendo reiterada la situación en la que un estudiante declaró
+no comprender la preguntas. Más lejos aún (Zhang, Torney-Purta, and
+Mislevy
+(\protect\hyperlink{ref-zhangUnderstandingCivicCognitive2015}{2015})) ha
+generado evidencia sobre la relación entre la abstracción y dificultad
+de los términos presentes en una pregunta y los resultados negativos de
+los estudiantes, comprobando que estos obtienen mejores resultados en
+versiones más simples de la prueba. En suma, podemos decir que una mayor
+capacidad lectora permitirá comprender de mejor manera las preguntas y
+consecuentemente obtener un mayor puntaje, además suponemos que un mejor
+manejo del lenguaje implica una mejor capacidad para comprender, no solo
+la prueba de conocimiento cívico, sino también las discusiones del mundo
+político.
 
-* Objetivo general: Comprender el rol que cumple la desigualdad social de la comprensión lectora en la influencia del origen socioeconómico sobre el conocimiento cívico y ciudadano.
+En síntesis, podemos decir que la relación entre conocimiento cívico y
+manejo del lenguaje se sustenta en tres puntos, primero, en una relación
+ontológica entre la política y el lenguaje como su medio, segundo, por
+la similitud de habilidades requeridas y, por último, por el rol que
+cumple la complejidad del lenguaje y la abstracción de sus enunciados en
+la prueba de conocimiento cívico. A continuación el artículo se dedica a
+definir un marco conceptual para estudiar el fenómeno y posteriormente
+se realizaran pruebas multinivel para evaluar el peso de distintos
+factores en el conocimiento cívico.
 
-* Objetivos específicos:
+\hypertarget{antecedentes-y-marco-conceptual.}{%
+\section{Antecedentes y marco
+conceptual.}\label{antecedentes-y-marco-conceptual.}}
 
-    + Evaluar la relación entre comprensión lectora y conocimiento cívico incorporando factores influyentes señalados por la literatura.
+Un requisito para proponer la existencia de una relacion entre manejo
+del lenguaje y habilidades politicas, es responder que es lo que se
+entendera tanto por lenguaje como por politica. Además es necesario
+establecer la relacion entre los conceptos definidos y los indices que
+se utilizaran para medirlos y evaluar su relacion. Por ello el objetivo
+del precente apartado es plantear humildes discuciones conceptuales que
+culminen con una definicion coherente con la de los indices a utilizar.
 
-    + Contrastar si la desigualdad social del conocimiento cívico se explica por las diferencias de comprensión lectoras o por la transmisión de interés políticos.
+\hypertarget{politica-conocimiento-civico-y-desigualdad.}{%
+\subsection{Politica, conocimiento civico y
+desigualdad.}\label{politica-conocimiento-civico-y-desigualdad.}}
 
-    + Evaluar la capacidad que posee la comprensión lectora para resolver la desigualdad social del conocimiento cívico.
+El diccionario Lexico de la universidad de
+\href{https://www.lexico.com/es/definicion/politica}{Oxford} define la
+política como la ciencia que trata de la organización de las sociedades
+humanas o actividades de los que gobiernan o aspiran a gobernar asuntos
+que afectan a su país. Esta definición resulta interesante de
+problematizar puesto que si bien es certero que la politica es
+esencialmente referida a la organización y la solución de asuntos que
+afectan una determinada comunidad, no podemos considerar que la politica
+se restringe a un campo científico o cupular de poder. La filosofa Hanna
+Arendt :Arendt
+(\protect\hyperlink{ref-arendtSobreRevolucion2008b}{2008}) en ``Sobre la
+Revolución'', por ejemplo, considera que la politica y la participación
+es un aspecto fundamental en la realización de la persona, una libertad
+positiva. Esta consideracion de la necesidad de la política se encuentra
+igualmente presente en Norbed Lechner :Lechner
+(\protect\hyperlink{ref-lechnerConflictivaNuncaAcabada1984}{1984}),
+cuando plantea que la politica es una forma de expresión de la
+colectividad subjetiva, que es continuamente puesta en cuestión por los
+distintos, están pluralidad y diferencias es lo que permite la politica.
+Al respecto Jimenez y William :({\textbf{???}}), plantean que esta
+Concepción es contraria a la Concepción del pensador Alemán Carl Smich
+:Schmitt
+(\protect\hyperlink{ref-schmittConceptoPoliticoTexto1998}{1998}), para
+quien la politica significa la división entre los amigos y los enemigos,
+esta Concepción parte de una imposición de una unicidad frente a la
+pluralidad, la cual consideran una amenaza a la identidad propia y
+motivo de guerra. Esta Concepción, es completamente antagónica a la
+propuesta por Harend :Arendt
+(\protect\hyperlink{ref-arendtQueEsPolitica2009}{2009}) en ``¿Qué es la
+política'' y Lechner, ya que en los últimos la politica se funda en el
+reconocimiento mutuo de la diferencia y la pluralidad, como forma de
+negación de la guerra? Los autores Jimenez y William, concluyen de sus
+reflexiones que la politica es un espacio de disputa discursiva donde se
+realiza el ejercicio del poder político que cada persona posee como
+parte del pueblo, así sea en pequeña proporción (para proponer,
+controlar, persuadir o influir) En suma, hasta ahora podemos definir la
+politica como el conjunto de actividades de distintos agentes que buscan
+influir en las decisiones sociales a distintos niveles trabajando las
+diferencias entre los sujetos y las opiniones. No obstante, ¿Todos se
+encuentran igual de preparados para ejercer es pequeña porción de
+responsabilidad sobre la dirección de la sociedad? y de no se así ¿que
+se requiere para estar preparado?
 
-Para comprender mejor el sentido de estos objetivos es necesario exponer los argumentos que permiten relacionar la comprensión lectora y el conocimiento cívico.
+según Silvia Meichsner:({\textbf{???}}), la teoría de Pierre Bourdieu es
+idónea para abordar las diferencias presentes dentro del campo político.
+Al respecto Bourdieu desde la teoría de los capitales señala que no
+todas las personas tienen el mismo peso político. Al explicar las
+diferencias recurre fundamentalmente al capital simbólico, el cual
+enviste a ciertas personas de un alto de poder, dado por la popularidad
+o la autoridad. Si bien este es un aspecto fundamental, igualmente son
+habilidades de tipo cognitivo como lo son el conocimiento y el análisis.
+según Schulz, Fraillon, Lositoy Agrusti (2016) los evaluadores técnicos
+de la escala de conocimiento y habilidades para la vida cívica y
+ciudadana de la ICCS, es fundamental para el desarrollo político de un
+joven el manejo que este posee de los conocimientos básicos del sistema
+político democrático (Dominio de contenido) y las capacidades de memoria
+y análisis (Dominio cognitivo). Sin ellos, un joven podría no tendría
+los conocimientos necesarios de su sistema político para influir
+debidamente, o no sería capaz de utilizar esos conocimientos para
+analizar y comprender distintas situaciones distintas. Definido de esta
+manera, el poseer habilidades políticas implicaría poseer conocimiento
+sobre la realidad politica e institucional, así como tener habilidades
+para comprender, analizar e interpretar distintas posturas políticas. En
+consideracion de lo anterior, podemos suponer que existen personas más
+preparadas que otras para ejercer su rol como ciudadanos críticos y
+participativos. Así, siguiendo la crítica de Hanna Arendt :Arendt
+(\protect\hyperlink{ref-arendtQueEsPolitica2009}{2009}) a Aristóteles,
+podemos decir que el humano no es instintivamente político, sino que la
+politica surge entre los humanos, o como plantean Cox y Castillo :Cox
+and Castillo
+(\protect\hyperlink{ref-coxAprendizajeCiudadaniaContextos2015}{2015}),
+no nacemos demócratas aprendemos a serlo en el proceso de socialización.
+En suma, comprenderemos por habilidades políticas, el poseer
+conocimientos cívicos, es decir, poseer conocimientos sobre la realidad
+democrática y habilidades como el análisis para poder razonar a partir
+de estos conocimientos y conceptos distintas situaciones concretas. El
+conocimiento cívico y ciudadano es actualmente promovido por diversos
+agentes a nivel académico, estatal e internacional. Este conocimiento es
+sumamente relevante si se considera sus efectos positivos sobre la
+intención de participación ( Miranda, Castillo y Sandoval-Hernández,
+2015), en un contexto de apatía política y baja participación de
+estratos bajos y jóvenes (Janmaat, 2013; Contreras y Navia, 2010; Browne
+y Elming, 2015). Igualmente, en el contexto de los nuevos movimientos
+sociales que buscan reivindicar los derechos de distintos grupos
+tradicionalmente discriminados, el conocimiento cívico ha demostrado
+estar relacionado con el respeto a los derechos humanos de estos grupos
+(Miranda, Castillo y Cusirle, 2018; Caro, Schulz, 2012). También, el
+tener más conocimiento cívico se relaciona con estar en desacuerdo con
+la corrupción y con la valoración positiva de la democracia como sistema
+representativo, lo cual, según Hastedt (2016), es fundamental en un
+contexto de resurgimiento de los gobiernos autoritarios. En suma, el
+conocimiento cívico puede ayudar a las personas a incorporar los
+principios democráticos de los derechos humanos y, por ello, debe
+buscarse las maneras de fomentar y hacer más útiles las políticas que
+buscan incorporarlo como ramo dentro de la educación secundaria. Las
+investigaciones actuales han propuesto que el conocimiento cívico es
+especialmente influido por variables de origen socioeconómico (Agencia
+de Calidad de la Educación, 2017; Schulz, 2011; Castillo, Miranda,
+Bonhmme, Cox y Bascopé, 2015; Diazgranados y Sandoval-Hernández, 2017;
+Treviño, Béjares, Villalobos y Naranjo, 2017), dando cuenta de lo que se
+denominará desde este punto, la ``Desigualdad social del conocimiento
+cívico''. Este efecto del nivel socioeconómico, según la literatura, se
+debe menos al efecto de la ocupación de los padres que al efecto de
+variables culturales como la educación de los padres y el número de
+Libros, dando luces respecto al carácter cultural del fenómeno
+(e.g.~Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox y Bascopé, 2014). Además de los
+factores socioeconómicos y de transmisión cultural, otras
+investigaciones han enfatizado en el efecto producido por variables a
+nivel escuela como el nivel socioeconómico promedio de la escuela clima
+más abierto a la discusión y una cultura participativa a nivel escuela
+son propicios para el conocimiento cívico (Schulz, 2016). En suma,
+podemos ver que el conocimiento cívico es influido por distintas
+variables que se relacionan tanto con la socialización primaria como con
+la secundaria. Por desigualdad social del conocimiento cívico este
+artículo se refiere a la relación positiva que existente entre el
+conocimiento cívico recién definido y el origen socioeconómico. Por
+origen socioeconómico, se entiende la relación entre el estatus
+ocupacional, el nivel educativo alcanzado, y la cantidad de libros en el
+hogar (ICCS, 2016; Mineduc, 2016). Esta variable es bastante semejante
+al estatus socioeconómico (SES), solo que la variable origen
+socioeconómico de la ICCS, no incorpora los ingresos, como usualmente lo
+hace el SES (Burgard y Stewart, 2003) e incorpora además la cantidad de
+libros. El que no se incorporen los ingresos es sopesado por incorporar
+ocupación, que es un mejor indicador de ingresos a largo plazo que la
+información de ingresos recopilada en cualquier momento dado, porque a
+corto plazo, los ingresos pueden ser bastante volátiles (Williams y
+Collins 1995). Siguiendo con la desigualdad social del conocimiento
+cívico, se podría afirmar, que esta es parte de un proceso más amplio de
+desigualdad sociocultural de la política, sobre la cual Bryony Hoskinsa,
+Jan Germen Janmaat, Christine Han y Daniel Muijs (2016) realizan muy
+buenas observaciones. A partir de datos mixtos, en distintos países de
+Europa, los autores dan cuenta como un menor nivel socioeconómico se
+relaciona con un peor desempeño académico, lo que lleva a las personas a
+tener una auto-evaluación general deficientes de sí mismos, y por ello,
+una baja autoeficacia política, la cual se relaciona igualmente con baja
+intención de voto. Podría decirse que esta investigación sigue una
+lógica semejante a la de los autores, agregando a la baja autoeficacia,
+las dificultades que implica tener una baja capacidad de aprendizaje y
+mal desarrollo de habilidades en la incorporación de conocimientos y
+destrezas necesarias para la vida cívica y ciudadana.
 
-En primer lugar, existe una ampliamente teorizada relacion entre el lenguaje y la política.
-La politica requiere del lenguaje como forma de acumulacion del conocimiento intergeneraiconal y como medio de resolucion de disputas (Aristoteles, Harendt, Habermas, Gallego).
-Los conceptos propios de la politica, son conceptos abstractos que no residen en ni un otro lugar que no sea el lenguaje.
-Por ello, incorporar conocimientos politicos implica una exigencia cognitiva y un cierto manejo del lenguaje.
-Adicionalmente, Basil Berstein :@bernsteinCLASESSOCIALESLENGUAJE1985 plantea la existencia de una relacion entre desigualdad social y usos del lenguaje, señalando que los jovenes socializados en grupos obreros poseen un codigo restriguido basado en un lenguaje contextual, mientras que los hijos de los profesionales poseen un codigo elaborado.
-Estos diferentes codigos sociolinguistico implican diferentes capacidades para incorporar connocimientos abstractos, lo cual, segun el autor, explica los rendimientos diferenciados.
-Por deduccion, considerando que el uso del lenguaje es diferenciado socialmente y que la politica requiere de un lenguaje abstracto, podemos decir que la evidenciada desigualdad politica pueda deberse en alguna medida al manejo diferenciado del leguaje que implica capacidades desiguales para la asimilacion de temas politicos.
+\hypertarget{lenguaje-pensamiento-y-comprensiuxf3n-lectora}{%
+\subsection{Lenguaje, pensamiento y comprensión
+lectora}\label{lenguaje-pensamiento-y-comprensiuxf3n-lectora}}
 
-En segundo lugar, la relación entre manejo del lenguaje y comprensión lectora es evidente al revisar la operacionalización de ambos conceptos.
-Tanto la prueba de conocimiento cívico (Shulz,2016) como las pruebas de comprensión lectoras SIMCE Y PSU (MINEDUC, 2015) consideran como habilidades fundamentales, el comprender, el analizar, el interpretar y el evaluar.
-Dado que ambas pruebas requieren las mismas habilidades y son operacionalizadas de manera semejante se puede deducir que las habilidades para el manejo del leguaje como para el conocimiento cívico son similares.
-En suma, podemos decir que el conocimiento cívico requiere de habilidades básicas (comprensión) y avanzadas (análisis, interpretación, evaluacion) de comprensión lectora.
+El lenguaje ha sido un gran tema de discusión dentro de la filosofía
+sobre él han reflexionado los filósofos más renombrados. Grandes
+tendencias teóricas como el análisis hermenéutico y la visión
+constructivista del conocimiento dan un gran espacio al lenguaje dentro
+su concepción de la ontología del humano. El filósofo romántico Herder
+señala la importancia del lenguaje en el pensamiento definiéndolo como
+la capacidad de señalar con palabras ideas separadas de la marea de
+sensaciones y pensamientos que siempre estimulan al humano. Estas ideas,
+pueden construirse posteriormente sobre otras ideas, como las
+características sobre los objetos, llegando a distintos niveles de
+abstracción dependiendo de la estimulación que se reciba. Autores como
+Heidegger darían un paso más allá, cuando discuten que el lenguaje no es
+solo un instrumento dado por la capacidad de referenciar externamente
+una idea interna, o la mera capacidad de ``representar'' la realidad.
 
-En tercer lugar, junto con esta relación en las definiciones de los conceptos, algunos estudios han evidenciado que la dificultad de la lectura presente en las pruebas de conocimiento cívico y ciudadano son relativamente altas.
-Según un estado [@arensmeierSwedishStudentsConceptual2015] de entrevistas donde solicitaban a los estudiantes responder las preguntas en voz alta, buena parte de los problemas con las preguntas se relacionaban, además de los temas conceptuales, con temas de comprensión lectora, siendo reiterada la situación en la que un estudiante declaró no comprender la preguntas.
-Más lejos aún (@zhangUnderstandingCivicCognitive2015) ha generado evidencia sobre la relación entre la abstracción y dificultad de los términos presentes en una pregunta y los resultados negativos de los estudiantes, comprobando que estos obtienen mejores resultados en versiones más simples de la prueba.
-En suma, podemos decir que una mayor capacidad lectora permitirá comprender de mejor manera las preguntas y consecuentemente obtener un mayor puntaje, además suponemos que un mejor manejo del lenguaje implica una mejor capacidad para comprender, no solo la prueba de conocimiento cívico, sino también las discusiones del mundo político.
+Según
+\href{https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext\&pid=S0718-43602006000100004\#:~:text=Heidegger\%20no\%20solo\%20afirma\%20que,morada\%20habita\%20el\%20hombre\%222.\&text=El\%20lenguaje\%2C\%20al\%20mismo\%20tiempo,y\%20la\%20casa\%20del\%20hombre}{Gustavo
+Cataldo Sanguinetti} Heidegger consideraba que el lenguaje es la casa
+del ser y en su morada habita el hombre, lo cual quiere decir que el
+humano no puede relacionarse con el lenguaje como con cualquier objeto,
+en tanto habita dentro del, en sus límites, sus luces y sus sombras.
+Dicho de otro modo, no utilizamos el lenguaje para referenciar una
+realidad exterior, sino que la realidad exterior que referenciamos esta
+constituida por nuestra forma de pensarla desde el lenguaje. Así, como
+plantearía después Habermas @:habermas.jurgenEticaDiscursoCuestion2006
+en la ``ética del discurso y la cuestión de la verdad'' el lenguaje es
+un mediador de la realidad que la impregna de valorizaciones y
+discursos.
 
-En síntesis, podemos decir que la relación entre conocimiento cívico y manejo del lenguaje se sustenta en tres puntos, primero, en una relación ontológica entre la política y el lenguaje como su medio, segundo, por la similitud de habilidades requeridas y, por último, por el rol que cumple la complejidad del lenguaje y la abstracción de sus enunciados en la prueba de conocimiento cívico.
-A continuación el artículo se dedica a definir un marco conceptual para estudiar el fenómeno y posteriormente se realizaran pruebas multinivel para evaluar el peso de distintos factores en el conocimiento  cívico.
+Si bien el lenguaje ha sido definido por múltiples autores como algo
+genérico en el humano, esto no quiere decir que no se pueda tener un
+mejor o un peor manejo del lenguaje.
 
-# Antecedentes y marco conceptual.
-Un requisito para proponer la existencia de una relacion entre manejo del lenguaje y habilidades politicas, es responder que es lo que se entendera tanto por lenguaje como por politica.
-Además es necesario establecer la relacion entre los conceptos definidos y los indices que se utilizaran para medirlos y evaluar su relacion.
-Por ello el objetivo del precente apartado es plantear humildes discuciones conceptuales que culminen con una definicion coherente con la de los indices a utilizar.
+Tempranamente autores como Herder plantean que el lenguaje es una
+habilidad con la que se nace, pero la cual debe desarrollarse. Años más
+tarde, desde la perspectiva de la reproducción sociocultural de la
+desigualdad (Dunkan,2015) el autor Basil Bernstein dara cuenta de
+variaciones diastráticas en el lenguaje, las cuales van más allá de los
+significados y significantes en el lenguaje. En ``clases sociales,
+lenguaje y socialización'' el autor plantea que los grupos
+económicamente acomodados y con mayores estudios, heredan a sus hijos un
+código sociolingüístico elaborado del lenguaje, que les permite hacer
+abstracciones y pensamientos que se separan de la situación contextual
+en la que se encuentran. Por el contrario, los jóvenes de los barrios
+obreros heredan gracias al proceso de socialización un Código
+restringido el cual esta tendencialmente limitado a referencias
+contextuales y a situaciones vividas . Cabe destacar, como lo hace
+Bernstein en ``Poder, Educación y Conciencia'' que los grupos de clases
+medias también poseen el Código restringido según el cual utilizan un
+lenguaje contextual, pero poseen además el Código elaborado el cual
+utilizan en situaciones desafiantes. En suma, puede evidenciarse una
+desigualdad sociocultural en el manejo del lenguaje que genera
+capacidades diferenciadas de referenciar ideas fuera de lo vivido
+cotidianamente, diferencias las cuales explican según el autor la
+desigualdad de rendimiento académico entre clases sociales, ya que el
+conocimiento académico se sustenta en el Código elaborado, es decir,
+utiliza ideas fuera de la contextualizad vivida.
 
-## Politica, conocimiento civico y desigualdad.
+En suma, podemos consevir al lenguaje como un mediador de la realidad,
+el cual puede presentar desarrollos distintos diferenciados
+socioculturalmente, lo cual puede generar desigualdades en ambitos que
+requieran de un lenguaje lejano a las vivencias cotidianas, como lo
+puede ser la academia o la politica.
 
-El diccionario Lexico de la universidad de [Oxford](https://www.lexico.com/es/definicion/politica)  define la política como la ciencia que trata de la organización de las sociedades humanas o actividades de los que gobiernan o aspiran a gobernar asuntos que afectan a su país.
-Esta definición resulta interesante de problematizar puesto que si bien es certero que la politica es esencialmente referida a la organización y la solución de asuntos que afectan una determinada comunidad, no podemos considerar que la politica se restringe a un campo científico o cupular de poder.
-La filosofa Hanna Arendt :@arendtSobreRevolucion2008b en "Sobre la Revolución", por ejemplo, considera que la politica y la participación es un aspecto fundamental en la realización de la persona, una libertad positiva.
-Esta consideracion de la necesidad de la política se encuentra igualmente presente en Norbed Lechner :@lechnerConflictivaNuncaAcabada1984, cuando plantea que la politica es una forma de expresión de la colectividad subjetiva, que es continuamente puesta en cuestión por los distintos, están pluralidad y diferencias es lo que permite la politica.
-Al respecto Jimenez y William :@Jimeneswilliampolitica, plantean que esta Concepción es contraria a la Concepción del pensador Alemán Carl Smich :@schmittConceptoPoliticoTexto1998, para quien la politica significa la división entre los amigos y los enemigos,  esta Concepción parte de una imposición de una unicidad frente a la pluralidad, la cual consideran una amenaza a la identidad propia y motivo de guerra.
-Esta Concepción, es completamente antagónica a la propuesta por Harend :@arendtQueEsPolitica2009 en "¿Qué es la política” y Lechner, ya que en los últimos la politica se funda en el reconocimiento mutuo de la diferencia y la pluralidad, como forma de negación de la guerra?
-Los autores Jimenez y William, concluyen de sus reflexiones que la politica es un espacio de disputa discursiva donde se realiza el ejercicio del poder político que cada persona posee como parte del pueblo, así sea en pequeña proporción (para proponer, controlar, persuadir o influir) En suma, hasta ahora podemos definir la politica como el conjunto de actividades de distintos agentes que buscan influir en las decisiones sociales a distintos niveles trabajando las diferencias entre los sujetos y las opiniones.
-No obstante, ¿Todos se encuentran igual de preparados para ejercer es pequeña porción de responsabilidad sobre la dirección de la sociedad?
-y de no se así ¿que se requiere para estar preparado?
+Un indicador útil para medir la capacidad de los estudiantes de entender
+distintos discursos y ser capases de comprender ideas abstractas, así
+como analizarlas, interpretarlas y evaluarlas, es la comprensión
+lectora. La comprensión lectora implica la medición de la capacidad del
+estudiante, no solo de decodificar el texto, sino de comprender y
+analizar la relación entre las distintas partes de los textos, para
+posteriormente realizar ejercicios mentales más complejos como los son
+la síntesis, la interpretación la evaluación (Mineduc).Para trabajar con
+esta variable se utilizará la prueba SIMCE, la cual, justamente busca
+medir los logros de aprendizaje de los estudiantes chilenos (Mineduc,
+2019).
 
-según Silvia Meichsner:@Meichsnerbourdieupolitica, la teoría de Pierre Bourdieu es idónea para abordar las diferencias presentes dentro del campo político.
-Al respecto Bourdieu desde la teoría de los capitales señala que no todas las personas tienen el mismo peso político.
-Al explicar las diferencias recurre fundamentalmente al capital simbólico, el cual enviste a ciertas personas de un alto de poder, dado por la popularidad o la autoridad.
-Si bien este es un aspecto fundamental, igualmente son habilidades de tipo cognitivo como lo son el conocimiento y el análisis.
-según Schulz, Fraillon, Lositoy Agrusti (2016) los evaluadores técnicos de la escala de conocimiento y habilidades para la vida cívica y ciudadana de la ICCS, es fundamental para el desarrollo político de un joven el manejo que este posee de los conocimientos básicos del sistema político democrático (Dominio de contenido) y las capacidades de memoria y análisis (Dominio cognitivo).
-Sin ellos, un joven podría no tendría los conocimientos necesarios de su sistema político para influir debidamente, o no sería capaz de utilizar esos conocimientos para analizar y comprender distintas situaciones distintas.
-Definido de esta manera, el poseer habilidades políticas implicaría poseer conocimiento sobre la realidad politica e institucional, así como tener habilidades para comprender, analizar e interpretar distintas posturas políticas.
-En consideracion de lo anterior, podemos suponer que existen personas más preparadas que otras para ejercer su rol como ciudadanos críticos y participativos.
-Así, siguiendo la crítica de Hanna Arendt :@arendtQueEsPolitica2009 a Aristóteles, podemos decir que el humano no es instintivamente político, sino que la politica surge entre los humanos, o como plantean Cox y Castillo :@coxAprendizajeCiudadaniaContextos2015, no nacemos demócratas aprendemos a serlo en el proceso de socialización.
-En suma, comprenderemos por habilidades políticas, el poseer conocimientos cívicos, es decir, poseer conocimientos sobre la realidad democrática y habilidades como el análisis para poder razonar a partir de estos conocimientos y conceptos distintas situaciones concretas.
-El conocimiento cívico y ciudadano es actualmente promovido por diversos agentes a nivel académico, estatal e internacional.
-Este conocimiento es sumamente relevante si se considera sus efectos positivos sobre la intención de participación ( Miranda, Castillo y Sandoval-Hernández, 2015), en un contexto de apatía política y baja participación de estratos bajos y jóvenes (Janmaat, 2013; Contreras y Navia, 2010; Browne y Elming, 2015).
-Igualmente, en el contexto de los nuevos movimientos sociales que buscan reivindicar los derechos de distintos grupos tradicionalmente discriminados, el conocimiento cívico ha demostrado estar relacionado con el respeto a los derechos humanos de estos grupos (Miranda, Castillo y Cusirle, 2018; Caro, Schulz, 2012).
-También, el tener más conocimiento cívico se relaciona con estar en desacuerdo con la corrupción y con la valoración positiva de la democracia como sistema representativo, lo cual, según Hastedt (2016), es fundamental en un contexto de resurgimiento de los gobiernos autoritarios.
-En suma, el conocimiento cívico puede ayudar a las personas a incorporar los principios democráticos de los derechos humanos y, por ello, debe buscarse las maneras de fomentar y hacer más útiles las políticas que buscan incorporarlo como ramo dentro de la educación secundaria.
-Las investigaciones actuales han propuesto que el conocimiento cívico es especialmente influido por variables de origen socioeconómico (Agencia de Calidad de la Educación, 2017; Schulz, 2011; Castillo, Miranda, Bonhmme, Cox y Bascopé, 2015; Diazgranados y Sandoval-Hernández, 2017; Treviño, Béjares, Villalobos y Naranjo, 2017), dando cuenta de lo que se denominará desde este punto, la “Desigualdad social del conocimiento cívico”.
-Este efecto del nivel socioeconómico, según la literatura, se debe menos al efecto de la ocupación de los padres que al efecto de variables culturales como la educación de los padres y el número de Libros, dando luces respecto al carácter cultural del fenómeno (e.g.
-Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox y Bascopé, 2014).
-Además de los factores socioeconómicos y de transmisión cultural, otras investigaciones han enfatizado en el efecto producido por variables a nivel escuela como el nivel socioeconómico promedio de la escuela clima más abierto a la discusión y una cultura participativa a nivel escuela son propicios para el conocimiento cívico (Schulz, 2016).
-En suma, podemos ver que el conocimiento cívico es influido por distintas variables que se relacionan tanto con la socialización primaria como con la secundaria.
-Por desigualdad social del conocimiento cívico este artículo se refiere a la relación positiva que existente entre el conocimiento cívico recién definido y el origen socioeconómico.
-Por origen socioeconómico, se entiende la relación entre el estatus ocupacional, el nivel educativo alcanzado, y la cantidad de libros en el hogar (ICCS, 2016; Mineduc, 2016).
-Esta variable es bastante semejante al estatus socioeconómico (SES), solo que la variable origen socioeconómico de la ICCS, no incorpora los ingresos, como usualmente lo hace el SES (Burgard y Stewart, 2003) e incorpora además la cantidad de libros.
-El que no se incorporen los ingresos es sopesado por incorporar ocupación, que es un mejor indicador de ingresos a largo plazo que la información de ingresos recopilada en cualquier momento dado, porque a corto plazo, los ingresos pueden ser bastante volátiles (Williams y Collins 1995).
-Siguiendo con la desigualdad social del conocimiento cívico, se podría afirmar, que esta es parte de un proceso más amplio de desigualdad sociocultural de la política, sobre la cual Bryony Hoskinsa, Jan Germen Janmaat, Christine Han y Daniel Muijs (2016) realizan muy buenas observaciones.
-A partir de datos mixtos, en distintos países de Europa, los autores dan cuenta como un menor nivel socioeconómico se relaciona con un peor desempeño académico, lo que lleva a las personas a tener una auto-evaluación general deficientes de sí mismos, y por ello, una baja autoeficacia política, la cual se relaciona igualmente con baja intención de voto.
-Podría decirse que esta investigación sigue una lógica semejante a la de los autores, agregando a la baja autoeficacia, las dificultades que implica tener una baja capacidad de aprendizaje y mal desarrollo de habilidades en la incorporación de conocimientos y destrezas necesarias para la vida cívica y ciudadana.
+Según Barahona (2014) Existe un consenso en que los factores asociados
+al desempeño académico pueden tener su origen en dos grandes ámbitos: en
+los determinantes personales y en los determinantes sociales, aunque
+este consenso puede ser interpelado por Lara, Mizala y Repetto, 2010,
+quienes demuestran el efecto que pueden tener las prácticas docentes,
+sugiriendo, entre otras cosas, que discutir la materia en clases es
+positivo para el rendimiento, resultados coherentes con los resultados
+presentados por Schulz (2016), según quien, en 17 países un clima
+abierto a la discusión en el aula es un buen predictor de rendimiento en
+conocimiento cívico. Ahora bien, si se reconsidera lo planteado por
+Méndez (2015), quien da cuenta de que metodologías participativas
+generan un efecto positivo en la motivación por la asignatura y que el
+interés por la misma es fundamental en el aprendizaje (Carrillo,
+Padilla, Rosero y Villagómez, 2009; Lozano, García-Cueto y Gallo, 2000;
+Mateos, Bejarano, Ezquerro y López-Fernández, s.f.), podemos pensar que
+parte del efecto del clima participativo pasa por el interés de los
+estudiantes sobre temas de política y sociedad. Para este trabajo
+incluiremos sólo el interés por la política. Datos, variables y
+metodología.
 
-## Lenguaje, pensamiento y comprensión lectora
+\hypertarget{muxe9todo}{%
+\section{Método}\label{muxe9todo}}
 
-El lenguaje ha sido un gran tema de discusión dentro de la filosofía sobre él han reflexionado los filósofos más renombrados.
-Grandes tendencias teóricas como el análisis hermenéutico y la visión constructivista del conocimiento dan un gran espacio al lenguaje dentro su concepción de la ontología del humano.
-El filósofo romántico Herder señala la importancia del lenguaje en el pensamiento definiéndolo como la capacidad de señalar con palabras ideas separadas de la marea de sensaciones y pensamientos que siempre estimulan al humano.
-Estas ideas, pueden construirse posteriormente sobre otras ideas, como las características sobre los objetos, llegando a distintos niveles de abstracción dependiendo de la estimulación que se reciba.
-Autores como Heidegger darían un paso más allá, cuando discuten que el lenguaje no es solo un instrumento dado por la capacidad de referenciar externamente una idea interna, o la mera capacidad de “representar” la realidad.
+Para abordar la problemática se trabajara con la base de datos de la
+encuesta internacional de conocimiento cívico (ICCS) en su tercera
+versión del 2016. Además contamos con los datos de la prueba simce para
+los mismos estudiantes lo que nos permite evaluar la relación entre
+comprensión lectora y conocimiento cívico. Se trabajó por ende con una
+base de 3140 estudiantes representativos a nivel nacional. En
+consideración de dicho tamaño muestral, se utilizará un 99\% de nivel de
+confianza. Para poder probar nuestras hipótesis de manera correcta se
+trabajó con regresiones Multinivel, en las cuales se ha dejado de
+pendiente aleatoria el efecto del lenguaje y se han producido
+interacciones con variables de segundo nivel como el promedio del nivel
+socioeconómico del colegio.
 
-Según [Gustavo Cataldo Sanguinetti](https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-43602006000100004#:~:text=Heidegger%20no%20solo%20afirma%20que,morada%20habita%20el%20hombre%222.&text=El%20lenguaje%2C%20al%20mismo%20tiempo,y%20la%20casa%20del%20hombre) Heidegger consideraba que el lenguaje es la casa del ser y en su morada habita el hombre, lo cual quiere decir que el humano no puede relacionarse con el lenguaje como con cualquier objeto, en tanto habita dentro del, en sus límites, sus luces y sus sombras.
-Dicho de otro modo, no utilizamos el lenguaje para referenciar una realidad exterior, sino que la realidad exterior que referenciamos esta constituida por nuestra forma de pensarla desde el lenguaje.
-Así, como plantearía después Habermas @:habermas.jurgenEticaDiscursoCuestion2006 en la “ética del discurso y la cuestión de la verdad” el lenguaje es un mediador de la realidad que la impregna de valorizaciones y discursos.
+"podría interpretarse de manera consistente y que reconoce que la escala
+de logros es Un continuo.
 
-Si bien el lenguaje ha sido definido por múltiples autores como algo genérico en el humano, esto no quiere decir que no se pueda tener un mejor o un peor manejo del lenguaje.
+\hypertarget{resultados.}{%
+\section{Resultados.}\label{resultados.}}
 
-Tempranamente autores como Herder plantean que el lenguaje es una habilidad con la que se nace, pero la cual debe desarrollarse.
-Años más tarde, desde la perspectiva de la reproducción sociocultural de la desigualdad (Dunkan,2015) el autor Basil Bernstein dara cuenta de variaciones diastráticas en el lenguaje, las cuales van más allá de los significados y significantes en el lenguaje.
-En “clases sociales, lenguaje y socialización” el autor plantea que los grupos económicamente acomodados y con mayores estudios, heredan a sus hijos un código sociolingüístico elaborado del lenguaje, que les permite hacer abstracciones y pensamientos que se separan de la situación contextual en la que se encuentran.
-Por el contrario, los jóvenes de los barrios obreros heredan gracias al proceso de socialización un Código restringido el cual esta tendencialmente limitado a referencias contextuales y a situaciones vividas .
-Cabe destacar, como lo hace Bernstein en “Poder, Educación y Conciencia” que los grupos de clases medias también poseen el Código restringido según el cual utilizan un lenguaje contextual, pero poseen además el Código elaborado el cual utilizan en situaciones desafiantes.
-En suma, puede evidenciarse una desigualdad sociocultural en el manejo del lenguaje que genera capacidades diferenciadas de referenciar ideas fuera de lo vivido cotidianamente, diferencias las cuales explican según el autor la desigualdad de rendimiento académico entre clases sociales, ya que el conocimiento académico se sustenta en el Código elaborado, es decir, utiliza ideas fuera de la contextualizad vivida.
+\hypertarget{analisis-descriptivo-y-bibariado}{%
+\subsection{Analisis descriptivo y
+bibariado}\label{analisis-descriptivo-y-bibariado}}
 
-En suma, podemos consevir al lenguaje como un mediador de la realidad, el cual puede presentar desarrollos distintos diferenciados socioculturalmente, lo cual puede generar desigualdades en ambitos que requieran de un lenguaje lejano a las vivencias cotidianas, como lo puede ser la academia o la politica.
+diferencias y diferencias parcializadas. diferencias en actitudes y en
+conocimiento cívico.
 
-Un indicador útil para medir la capacidad de los estudiantes de entender distintos discursos y ser capases de comprender ideas abstractas, así como analizarlas, interpretarlas y evaluarlas, es la comprensión lectora.
-La comprensión lectora implica la medición de la capacidad del estudiante, no solo de decodificar el texto, sino de comprender y analizar la relación entre las distintas partes de los textos, para posteriormente realizar ejercicios mentales más complejos como los son la síntesis, la interpretación la evaluación (Mineduc).Para trabajar con esta variable se utilizará la prueba SIMCE, la cual, justamente busca medir los logros de aprendizaje de los estudiantes chilenos (Mineduc, 2019).
+\hypertarget{resultados-del-modelo-y-analisis-de-interacciones.}{%
+\subsection{Resultados del Modelo y analisis de
+interacciones.}\label{resultados-del-modelo-y-analisis-de-interacciones.}}
 
-Según Barahona (2014) Existe un consenso en que los factores asociados al desempeño académico pueden tener su origen en dos grandes ámbitos: en los determinantes personales y en los determinantes sociales, aunque este consenso puede ser interpelado por Lara, Mizala y Repetto, 2010, quienes demuestran el efecto que pueden tener las prácticas docentes, sugiriendo, entre otras cosas, que discutir la materia en clases es positivo para el rendimiento, resultados coherentes con los resultados presentados por Schulz (2016), según quien, en 17 países un clima abierto a la discusión en el aula es un buen predictor de rendimiento en conocimiento cívico.
-Ahora bien, si se reconsidera lo planteado por Méndez (2015), quien da cuenta de que metodologías participativas generan un efecto positivo en la motivación por la asignatura y que el interés por la misma es fundamental en el aprendizaje (Carrillo, Padilla, Rosero y Villagómez, 2009; Lozano, García-Cueto y Gallo, 2000; Mateos, Bejarano, Ezquerro y López-Fernández, s.f.), podemos pensar que parte del efecto del clima participativo pasa por el interés de los estudiantes sobre temas de política y sociedad.
-Para este trabajo incluiremos sólo el interés por la política.
-Datos, variables y metodología.
+En la tabla consecutiva se presentan 4 modelos multinivel los cuales son
+todos significativamente mejores que el anterior. El primer modelo
+incluye las variables de reproducción social, el segundo, incluye una
+variable de la escuela, el tercero agrega el interés político social del
+estudiante. El cuarto incluye la variable puntaje en la prueba simce de
+lenguaje, y el quinto expone la aleatorización de la pendiente y la
+interacción de una variable nivel dos: el promedio del nivel
+socioeconómico.
 
-# Método
+\begin{Shaded}
+\begin{Highlighting}[]
+\NormalTok{regresion_miltinivel}
+\end{Highlighting}
+\end{Shaded}
 
-Para abordar la problemática se trabajara con la base de datos de la encuesta internacional de conocimiento cívico (ICCS) en su tercera versión del 2016.
-Además contamos con los datos de la prueba simce para los mismos estudiantes lo que nos permite evaluar la relación entre comprensión lectora y conocimiento cívico.
-Se trabajó por ende con una base de 3140 estudiantes representativos a nivel nacional.
-En consideración de dicho tamaño muestral, se utilizará un 99% de nivel de confianza.
-Para poder probar nuestras hipótesis de manera correcta se trabajó con regresiones Multinivel, en las cuales se ha dejado de pendiente aleatoria el efecto del lenguaje y se han producido interacciones con variables de segundo nivel como el promedio del nivel socioeconómico del colegio.
+\begin{table}
+\begin{center}
+\begin{tabular}{l c c c c c}
+\hline
+ & Model 1 & Model 2 & Model 3 & Model 4 & Model 5 \\
+\hline
+(Intercept)                      & $442.75^{***}$ & $293.88^{***}$ & $300.22^{***}$ & $125.40^{***}$ & $152.05^{***}$ \\
+                                 & $(5.44)$       & $(33.64)$      & $(33.61)$      & $(26.56)$      & $(21.01)$      \\
+Libros                           & $14.78^{***}$  & $14.48^{***}$  & $13.28^{***}$  & $5.97^{*}$     &                \\
+                                 & $(2.96)$       & $(2.96)$       & $(2.96)$       & $(2.41)$       &                \\
+Ocupacion                        & $0.60^{***}$   & $0.60^{***}$   & $0.60^{***}$   & $0.36^{***}$   &                \\
+                                 & $(0.11)$       & $(0.11)$       & $(0.11)$       & $(0.09)$       &                \\
+Educacion                        & $8.71^{*}$     & $8.98^{*}$     & $8.90^{*}$     & $7.96^{**}$    &                \\
+                                 & $(3.55)$       & $(3.54)$       & $(3.53)$       & $(2.86)$       &                \\
+ip\_padres                       & $9.66^{**}$    & $9.58^{**}$    & $4.89$         & $3.00$         & $5.21^{*}$     \\
+                                 & $(2.97)$       & $(2.97)$       & $(3.08)$       & $(2.50)$       & $(2.44)$       \\
+m\_nse                           & $40.75^{***}$  & $37.46^{***}$  & $37.00^{***}$  & $18.24^{***}$  &                \\
+                                 & $(3.96)$       & $(3.85)$       & $(3.84)$       & $(2.87)$       &                \\
+m\_cult\_part                    &                & $2.72^{***}$   & $2.60^{***}$   & $1.59^{***}$   &                \\
+                                 &                & $(0.61)$       & $(0.61)$       & $(0.46)$       &                \\
+ip\_estudiante                   &                &                & $18.83^{***}$  & $13.40^{***}$  &                \\
+                                 &                &                & $(3.45)$       & $(2.80)$       &                \\
+p.leng                           &                &                &                & $1.01^{***}$   &                \\
+                                 &                &                &                & $(0.03)$       &                \\
+nse                              &                &                &                &                & $13.51^{***}$  \\
+                                 &                &                &                &                & $(1.67)$       \\
+p.leng\_centrado                 &                &                &                &                & $1.02^{***}$   \\
+                                 &                &                &                &                & $(0.03)$       \\
+m\_p.leng                        &                &                &                &                & $1.22^{***}$   \\
+                                 &                &                &                &                & $(0.09)$       \\
+m\_ip\_padres                    &                &                &                &                & $44.72^{*}$    \\
+                                 &                &                &                &                & $(17.45)$      \\
+m\_ip\_estudiante                &                &                &                &                & $22.05$        \\
+                                 &                &                &                &                & $(17.21)$      \\
+nse:p.leng\_centrado             &                &                &                &                & $-0.11^{***}$  \\
+                                 &                &                &                &                & $(0.03)$       \\
+\hline
+AIC                              & $36221.01$     & $36204.19$     & $36176.54$     & $34894.37$     & $34936.30$     \\
+BIC                              & $36269.43$     & $36258.66$     & $36237.06$     & $34973.04$     & $35008.93$     \\
+Log Likelihood                   & $-18102.51$    & $-18093.10$    & $-18078.27$    & $-17434.18$    & $-17456.15$    \\
+Num. obs.                        & $3140$         & $3140$         & $3140$         & $3140$         & $3140$         \\
+Num. groups: idschool            & $152$          & $152$          & $152$          & $152$          & $152$          \\
+Var: idschool (Intercept)        & $824.00$       & $683.87$       & $685.93$       & $4378.46$      & $494.93$       \\
+Var: Residual                    & $5591.04$      & $5591.74$      & $5536.91$      & $3648.77$      & $3679.37$      \\
+Var: idschool p.leng             & $$             & $$             & $$             & $0.03$         & $$             \\
+Cov: idschool (Intercept) p.leng & $$             & $$             & $$             & $-12.22$       & $$             \\
+Var: idschool nse                & $$             & $$             & $$             & $$             & $73.67$        \\
+Cov: idschool (Intercept) nse    & $$             & $$             & $$             & $$             & $-65.30$       \\
+\hline
+\multicolumn{6}{l}{\scriptsize{$^{***}p<0.001$; $^{**}p<0.01$; $^{*}p<0.05$}}
+\end{tabular}
+\caption{Statistical models}
+\label{table:coefficients}
+\end{center}
+\end{table}
 
- "podría interpretarse de manera consistente y que reconoce que la escala de logros es
-Un continuo.
-
-# Resultados.
-
-##  Analisis descriptivo y bibariado
-
-diferencias y diferencias parcializadas. 
-diferencias en actitudes y en conocimiento cívico.
-
-##  Resultados del Modelo y analisis de interacciones.
-
-En la tabla consecutiva se presentan 4 modelos multinivel los cuales son todos significativamente mejores que el anterior.
-El primer modelo incluye las variables de reproducción social, el segundo, incluye una variable de la escuela, el tercero agrega el interés político social del estudiante.
-El cuarto incluye la variable puntaje en la prueba simce de lenguaje, y el quinto expone la aleatorización de la pendiente y la interacción  de una variable nivel dos: el promedio del nivel socioeconómico.
-
-```{r results='asis'}
-regresion_miltinivel
-```
-
-El primer modelo incluye aquellas variables que representan la reproducción social de la desigualdad política, y como puede verse, todas estas variables poseen un efecto significativo que implica cambios de puntajes que van aproximadamente 10 a 40 puntos.
-Así, poseer más de 100 libros en la casa, aumenta 14 puntos el conocimiento cívico, por su parte la variable ocupación posee un efecto considerable, en un rango de más de 80 valores, por cada unidad que aumenta el índice de estatus ocupacional el estudiante aumentó 0.6 puntos en la prueba de conocimiento cívico, así por ejemplo poseer 50 pts.
-más de estatus ocupacional implica aumentar 30 pts.
-en la prueba de conocimiento cívico.
-Respecto al efecto de la educación de los padres, este es ambivalente, puesto que si bien es respaldado por la literatura, en vista de los controles aplicados parece solo tener un efecto significativo con un 90% de confianza, criterio demasiado laxo para una muestra de más de 3000 casos.
-En último lugar, considerando la variable de segundo nivel, promedio del nivel socioeconómico de los padres del colegio, podemos decir que existe un gran peso del contexto socioeconómico del colegio.
-El segundo modelo incorpora una variable del contexto educativo, esta variable da cuenta de que tan de acuerdo están los estudiantes en general con que la participación en la escuela y la comunidad son beneficiosos para la comunidad.
-Como puede verse, por cada punto que aumenta este promedio mejora en 2 puntos el conocimiento cívico, lo cual reafirma la hipótesis de que un contexto de participación es útil para mejorar el conocimiento cívico de los estudiantes.
-Cabe destacar que el incorporar esta variable no logra controlar las variables de origen familiar, lo que nos da cuenta que las ventajas sociales del conocimiento cívico no pasan por estar en colegios con mejores climas democráticos.
+El primer modelo incluye aquellas variables que representan la
+reproducción social de la desigualdad política, y como puede verse,
+todas estas variables poseen un efecto significativo que implica cambios
+de puntajes que van aproximadamente 10 a 40 puntos. Así, poseer más de
+100 libros en la casa, aumenta 14 puntos el conocimiento cívico, por su
+parte la variable ocupación posee un efecto considerable, en un rango de
+más de 80 valores, por cada unidad que aumenta el índice de estatus
+ocupacional el estudiante aumentó 0.6 puntos en la prueba de
+conocimiento cívico, así por ejemplo poseer 50 pts. más de estatus
+ocupacional implica aumentar 30 pts. en la prueba de conocimiento
+cívico. Respecto al efecto de la educación de los padres, este es
+ambivalente, puesto que si bien es respaldado por la literatura, en
+vista de los controles aplicados parece solo tener un efecto
+significativo con un 90\% de confianza, criterio demasiado laxo para una
+muestra de más de 3000 casos. En último lugar, considerando la variable
+de segundo nivel, promedio del nivel socioeconómico de los padres del
+colegio, podemos decir que existe un gran peso del contexto
+socioeconómico del colegio. El segundo modelo incorpora una variable del
+contexto educativo, esta variable da cuenta de que tan de acuerdo están
+los estudiantes en general con que la participación en la escuela y la
+comunidad son beneficiosos para la comunidad. Como puede verse, por cada
+punto que aumenta este promedio mejora en 2 puntos el conocimiento
+cívico, lo cual reafirma la hipótesis de que un contexto de
+participación es útil para mejorar el conocimiento cívico de los
+estudiantes. Cabe destacar que el incorporar esta variable no logra
+controlar las variables de origen familiar, lo que nos da cuenta que las
+ventajas sociales del conocimiento cívico no pasan por estar en colegios
+con mejores climas democráticos.
 
 El Tercer modelo incorpora la variable interés político del estudiante.
-Como plantea la teoría, un estudiante que posee intereses sobre una materia posee una ventaja respecto a la misma, premisa que es comprobada en este caso.
-El que un estudiante posea interés en la política y los asuntos sociales se asocia con tener 19 puntos más en la prueba de conocimiento cívico.
-Resulta interesante que el efecto de poseer padres interesados por la política, es completamente controlado por el efecto de que el estudiante tenga interés, lo que nos da cuenta de que el efecto de los padres pasa a través de los hijos.
-Este control nos permite decir que el efecto del nivel socioeconómico y las ventajas en términos de capital cultural no se explican completa, ni medianamente por qué las personas de mayores recursos tengan más intereses en la política, lo cual nos permite desde ya poner en duda las explicaciones que aluden a que el conocimiento cívico es transmitido como valores e intereses de generacion en generacion.
-Siendo más específicos, el efecto que más es controlados es el de tener libros en la casa.
-Al parecer, el tener libros en la casa se relaciona con estudiantes interesados en la política, que obtuvieron mejores puntajes en esta prueba.
+Como plantea la teoría, un estudiante que posee intereses sobre una
+materia posee una ventaja respecto a la misma, premisa que es comprobada
+en este caso. El que un estudiante posea interés en la política y los
+asuntos sociales se asocia con tener 19 puntos más en la prueba de
+conocimiento cívico. Resulta interesante que el efecto de poseer padres
+interesados por la política, es completamente controlado por el efecto
+de que el estudiante tenga interés, lo que nos da cuenta de que el
+efecto de los padres pasa a través de los hijos. Este control nos
+permite decir que el efecto del nivel socioeconómico y las ventajas en
+términos de capital cultural no se explican completa, ni medianamente
+por qué las personas de mayores recursos tengan más intereses en la
+política, lo cual nos permite desde ya poner en duda las explicaciones
+que aluden a que el conocimiento cívico es transmitido como valores e
+intereses de generacion en generacion. Siendo más específicos, el efecto
+que más es controlados es el de tener libros en la casa. Al parecer, el
+tener libros en la casa se relaciona con estudiantes interesados en la
+política, que obtuvieron mejores puntajes en esta prueba.
 
-El cuarto modelo modelo es el modelo fundamental de este trabajo.
-En este modelo las demás variables son controladas por el efecto de la comprensión lectora medida en la prueba simce de lenguaje.
-Como puede verse cada punto que aumenta alguien en la prueba simce de lenguaje, aumenta 1 punto en la prueba de conocimiento cívico, lo cual es una relación bastante estrecha considerando los rangos de ambas pruebas.
-Lo más interesante de incorporar esta variable es lo que ocurre con las demás.
-Como puede verse el efecto de que existan más de 100 libros en el hogar, prácticamente desaparece, pasando de un efecto de 13 a 6 puntos, y perdiendo la significación al 99%.
-Por su parte, respecto a la variable de estatus ocupacional de los padres y al nivel socioeconómico promedio del colegio, es bastante sugerente el hecho de que ambos efectos disminuyen casi a la mitad.
-En vista de estos controles, podemos decir que el efecto de que los padres posean libros en la casa es realmente producido por la influencia que eso ejerce en la comprensión lectora de los estudiantes.
-Igualmente, podemos decir que casi la mitad del efecto del nivel socioeconómico de los padres en el conocimiento cívico se debe a la influencia de estas posiciones en el buen manejo del lenguaje.
-El quinto modelo es un poco más complejo.
-Primero incorpora la aleatorización de la pendiente del efecto de la comprensión lectora sobre el conocimiento cívico, permitiendo que esta varíe según contextos.
-Luego, intentamos explicar dicha variación de la pendiente en función del nivel socioeconómico del colegio, para ver si el efecto del lenguaje sobre el conocimiento cívico difiere en contextos socioeconómicos distintos.
-Como puede verse en la tabla, el efecto es significativo, y mientras mayor es el nivel socioeconómico menos importante es la comprensión lectora, como puede verse en el gráfico
+El cuarto modelo modelo es el modelo fundamental de este trabajo. En
+este modelo las demás variables son controladas por el efecto de la
+comprensión lectora medida en la prueba simce de lenguaje. Como puede
+verse cada punto que aumenta alguien en la prueba simce de lenguaje,
+aumenta 1 punto en la prueba de conocimiento cívico, lo cual es una
+relación bastante estrecha considerando los rangos de ambas pruebas. Lo
+más interesante de incorporar esta variable es lo que ocurre con las
+demás. Como puede verse el efecto de que existan más de 100 libros en el
+hogar, prácticamente desaparece, pasando de un efecto de 13 a 6 puntos,
+y perdiendo la significación al 99\%. Por su parte, respecto a la
+variable de estatus ocupacional de los padres y al nivel socioeconómico
+promedio del colegio, es bastante sugerente el hecho de que ambos
+efectos disminuyen casi a la mitad. En vista de estos controles, podemos
+decir que el efecto de que los padres posean libros en la casa es
+realmente producido por la influencia que eso ejerce en la comprensión
+lectora de los estudiantes. Igualmente, podemos decir que casi la mitad
+del efecto del nivel socioeconómico de los padres en el conocimiento
+cívico se debe a la influencia de estas posiciones en el buen manejo del
+lenguaje. El quinto modelo es un poco más complejo. Primero incorpora la
+aleatorización de la pendiente del efecto de la comprensión lectora
+sobre el conocimiento cívico, permitiendo que esta varíe según
+contextos. Luego, intentamos explicar dicha variación de la pendiente en
+función del nivel socioeconómico del colegio, para ver si el efecto del
+lenguaje sobre el conocimiento cívico difiere en contextos
+socioeconómicos distintos. Como puede verse en la tabla, el efecto es
+significativo, y mientras mayor es el nivel socioeconómico menos
+importante es la comprensión lectora, como puede verse en el gráfico
 
-![La moderación de la desigualdad por el lenguaje](../output/images/interaccionfinal.png)
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics{../output/images/interaccionfinal.png}
+\caption{La moderación de la desigualdad por el lenguaje}
+\end{figure}
 
-Como puede verse en el gráfico, la pendiente de la relación es muy distinta si se posee un alto o un bajo nivel socioeconómico promedio de la escuela.
-En escuelas con un bajo nivel socioeconómico (línea roja), la pendiente es mucho más pronunciada y el intercepto es mucho menor.
-Dicho de otra manera, en las escuelas con un nse promedio bajo, la comprensión lectora es más determinante respecto al conocimiento cívico, así, quienes no poseen una buena comprensión lectora siendo establecimientos vulnerables, alcanzan 300 puntos en a la prueba de conocimiento cívico, mientras que quienes están en una escuela con padres de alto estatus y poseen una pésima comprensión lectora, alcanzan 450 puntos en dicha prueba.
-Esto, nos permite afirmar que en contextos vulnerables es aún más importante promover el manejo del lenguaje.
+Como puede verse en el gráfico, la pendiente de la relación es muy
+distinta si se posee un alto o un bajo nivel socioeconómico promedio de
+la escuela. En escuelas con un bajo nivel socioeconómico (línea roja),
+la pendiente es mucho más pronunciada y el intercepto es mucho menor.
+Dicho de otra manera, en las escuelas con un nse promedio bajo, la
+comprensión lectora es más determinante respecto al conocimiento cívico,
+así, quienes no poseen una buena comprensión lectora siendo
+establecimientos vulnerables, alcanzan 300 puntos en a la prueba de
+conocimiento cívico, mientras que quienes están en una escuela con
+padres de alto estatus y poseen una pésima comprensión lectora, alcanzan
+450 puntos en dicha prueba. Esto, nos permite afirmar que en contextos
+vulnerables es aún más importante promover el manejo del lenguaje.
 
-Observando el gráfico anterior, llama la atención que en puntajes muy altos de comprensión lectora, no importa el contexto económico del colegio del estudiante.
-Este punto del gráfico incita a pensar que si estudiantes de contextos vulnerables alcanzan una buena comprensión lectora podrán desarrollar de buena manera las habilidades y conocimientos que son necesarios para la vida ciudadana.
-Para evaluar esta posibilidad, invertimos el orden del gráfico, evaluando en qué medida un buen puntaje en el lenguaje puede moderar la relación entre estar en un contexto escolar vulnerable y tener un deficiente conocimiento cívico.
-En el gráfico 2 se evalúa dicha interacción.
+Observando el gráfico anterior, llama la atención que en puntajes muy
+altos de comprensión lectora, no importa el contexto económico del
+colegio del estudiante. Este punto del gráfico incita a pensar que si
+estudiantes de contextos vulnerables alcanzan una buena comprensión
+lectora podrán desarrollar de buena manera las habilidades y
+conocimientos que son necesarios para la vida ciudadana. Para evaluar
+esta posibilidad, invertimos el orden del gráfico, evaluando en qué
+medida un buen puntaje en el lenguaje puede moderar la relación entre
+estar en un contexto escolar vulnerable y tener un deficiente
+conocimiento cívico. En el gráfico 2 se evalúa dicha interacción.
 
-En este gráfico podemos evaluar como el efecto del nivel socioeconómico de la escuela es moderado de manera casi perfecta por la comprensión lectora.
-Como puede verse, si un estudiante posee un excelente puntaje en la prueba de comprension lectora simce, independiente del nivel socioeconómico de su escuela, tendrá un muy alto puntaje en conocimiento cívico.
-Hasta este punto, cabe la duda de si todo este efecto de la comprensión lectora es efectivamente propio, o es más bien un reflejo de algún efecto del colegio.
-Para evaluar que esto no esté ocurriendo, replicamos el último modelo centrando la variable comprensión lectora por el promedio de cada grupo, con el objetivo de despejar aquella varianza que corresponde al nivel escuela.
-Los resultados se exponen en la tabla número 2.
+En este gráfico podemos evaluar como el efecto del nivel socioeconómico
+de la escuela es moderado de manera casi perfecta por la comprensión
+lectora. Como puede verse, si un estudiante posee un excelente puntaje
+en la prueba de comprension lectora simce, independiente del nivel
+socioeconómico de su escuela, tendrá un muy alto puntaje en conocimiento
+cívico. Hasta este punto, cabe la duda de si todo este efecto de la
+comprensión lectora es efectivamente propio, o es más bien un reflejo de
+algún efecto del colegio. Para evaluar que esto no esté ocurriendo,
+replicamos el último modelo centrando la variable comprensión lectora
+por el promedio de cada grupo, con el objetivo de despejar aquella
+varianza que corresponde al nivel escuela. Los resultados se exponen en
+la tabla número 2.
 
-![Evaluando el centrado](../output/images/G2.png)
+\begin{figure}
+\centering
+\includegraphics{../output/images/G2.png}
+\caption{Evaluando el centrado}
+\end{figure}
 
-#  Conclusiones: respondiendo las incógnitas
+\hypertarget{conclusiones-respondiendo-las-incuxf3gnitas}{%
+\section{Conclusiones: respondiendo las
+incógnitas}\label{conclusiones-respondiendo-las-incuxf3gnitas}}
 
-En consideracion de los resultados, podemos entregar algunas respuestas parciales a nuestros objetivos de investigación.
+En consideracion de los resultados, podemos entregar algunas respuestas
+parciales a nuestros objetivos de investigación.
 
-En primer lugar, podemos decir que existe una relación moderadamente alta entre el conocimiento Cívico y la comprensión lectora, relación la cual no solo se mantiene al incluir otras variables fundamentales en el modelo, sino que es capaz de controlar buena parte del efecto de las variables de origen social.
-La evidencia el efecto de la comprensión lectora, no niega el efecto positivo sobre el conocimiento Cívico que pueden tener variables como la cultura democrática del establecimiento, lo cual se evidencia con la mantención de este efecto al controlar por comprensión lectora.
-En segundo lugar, en función de los resultados, podemos decir que aquellas teorías que explicaban la relación entre NSE y conocimiento cívico, por la transmisión de valores, si bien son ciertas, poseen una visión parcial de lo que ocurre ya que en buena medida la desigualdad social del conocimiento cívico se relaciona ampliamente con la desigualdad social de la comprensión lectora, la cual se relaciona con el capital cultural objetivado de los padres (más de 100 libros en el hogar) y el acceder a buena educación, lo cual se relaciona a su vez con acceder a educación de buena calidad.
-Es decir, no es tanto que los padres adinerados eduquen democráticamente a sus hijos, sino que más bien, ya sea por transmisión directa o por acceso a buena educación, les otorgan un mayor manejo del lenguaje, lo cual les permite igualmente incorporar de manera más compleja la realidad política, teniendo más herramientas para comprender, analizar y criticar políticamente.
+En primer lugar, podemos decir que existe una relación moderadamente
+alta entre el conocimiento Cívico y la comprensión lectora, relación la
+cual no solo se mantiene al incluir otras variables fundamentales en el
+modelo, sino que es capaz de controlar buena parte del efecto de las
+variables de origen social. La evidencia el efecto de la comprensión
+lectora, no niega el efecto positivo sobre el conocimiento Cívico que
+pueden tener variables como la cultura democrática del establecimiento,
+lo cual se evidencia con la mantención de este efecto al controlar por
+comprensión lectora. En segundo lugar, en función de los resultados,
+podemos decir que aquellas teorías que explicaban la relación entre NSE
+y conocimiento cívico, por la transmisión de valores, si bien son
+ciertas, poseen una visión parcial de lo que ocurre ya que en buena
+medida la desigualdad social del conocimiento cívico se relaciona
+ampliamente con la desigualdad social de la comprensión lectora, la cual
+se relaciona con el capital cultural objetivado de los padres (más de
+100 libros en el hogar) y el acceder a buena educación, lo cual se
+relaciona a su vez con acceder a educación de buena calidad. Es decir,
+no es tanto que los padres adinerados eduquen democráticamente a sus
+hijos, sino que más bien, ya sea por transmisión directa o por acceso a
+buena educación, les otorgan un mayor manejo del lenguaje, lo cual les
+permite igualmente incorporar de manera más compleja la realidad
+política, teniendo más herramientas para comprender, analizar y criticar
+políticamente.
 
-En tercer lugar, gracias a la evidencia, podemos señalar que la comprensión lectora puede ser una forma de mejorar el conocimiento Cívico en sectores vulnerables, puesto que estudiantes de dichos sectores que si poseen un buen manejo del lenguaje poseen igualmente altas capacidades y conocimientos para la vida ciudadana.
-En función de lo anterior, se hace necesario estudiar experimentalmente el efecto que podría tener un reforzamiento en lenguaje para la prueba de la ICCS.
+En tercer lugar, gracias a la evidencia, podemos señalar que la
+comprensión lectora puede ser una forma de mejorar el conocimiento
+Cívico en sectores vulnerables, puesto que estudiantes de dichos
+sectores que si poseen un buen manejo del lenguaje poseen igualmente
+altas capacidades y conocimientos para la vida ciudadana. En función de
+lo anterior, se hace necesario estudiar experimentalmente el efecto que
+podría tener un reforzamiento en lenguaje para la prueba de la ICCS.
 
-#  Discusión: las implicancias de la evidencia
+\hypertarget{discusiuxf3n-las-implicancias-de-la-evidencia}{%
+\section{Discusión: las implicancias de la
+evidencia}\label{discusiuxf3n-las-implicancias-de-la-evidencia}}
 
-Dados los resultados, y el rol prominente de la comprensión lectora en el conocimiento Cívico, se hace necesario revisar algunas propuestas que intentan explicar el conocimiento Cívico, puesto que pueden caer en resultados espurios al no considerar una variable relevante dentro de sus modelos.
+Dados los resultados, y el rol prominente de la comprensión lectora en
+el conocimiento Cívico, se hace necesario revisar algunas propuestas que
+intentan explicar el conocimiento Cívico, puesto que pueden caer en
+resultados espurios al no considerar una variable relevante dentro de
+sus modelos.
 
-Igualmente, se hace necesario profundizar hasta qué punto la comprensión lectora es necesaria para vida política o más bien es un problema de error de medida, en el cual se incorpora varianza no deseada a la escala.
-En consideracion de lo anterior, es posible que, al generar instrumentos con menores niveles de abstracción en la redacción de las situaciones y preguntas, se generen menos de diferencias de conocimiento Cívico entre distintos grupos sociales.
+Igualmente, se hace necesario profundizar hasta qué punto la comprensión
+lectora es necesaria para vida política o más bien es un problema de
+error de medida, en el cual se incorpora varianza no deseada a la
+escala. En consideracion de lo anterior, es posible que, al generar
+instrumentos con menores niveles de abstracción en la redacción de las
+situaciones y preguntas, se generen menos de diferencias de conocimiento
+Cívico entre distintos grupos sociales.
 
-Respecto a cuáles son los caminos que deben tomarse para mejorar la desigualdad en el conocimiento cívico y en la participación ciudadana, resulta evidente después de los resultados, que además de reforzar la educación cívica en los colegios como ya se está haciendo (y debe seguirse haciendo, debe fomentarse la comprensión lectora).
-Incluso podemos decir que cuando se posee altos niveles de comprensión lectora, las diferencias de estatus socioeconómico no afectan de manera sustancial, existiendo estudiantes de colegios con bajo nivel económico que poseen una buena comprensión lectora y cívica.
-Al respecto, tipos de clases que impliquen lectura colectiva y discusión sobre lo leído, para entender en conjunto el sentido de los textos, puede ser una muy buena estrategia, puesto que está demostrado que los profesores que realizan dichas actividades mejoran el puntaje en lenguaje de sus estudiantes (Lorena Ortega) así como que aulas más participativas poseen un efecto para el conocimiento cívico.
-Es en dichos espacios de participación donde puede sacarse el provecho al capital cultural de cada estudiante y fomentar el efecto par.
+Respecto a cuáles son los caminos que deben tomarse para mejorar la
+desigualdad en el conocimiento cívico y en la participación ciudadana,
+resulta evidente después de los resultados, que además de reforzar la
+educación cívica en los colegios como ya se está haciendo (y debe
+seguirse haciendo, debe fomentarse la comprensión lectora). Incluso
+podemos decir que cuando se posee altos niveles de comprensión lectora,
+las diferencias de estatus socioeconómico no afectan de manera
+sustancial, existiendo estudiantes de colegios con bajo nivel económico
+que poseen una buena comprensión lectora y cívica. Al respecto, tipos de
+clases que impliquen lectura colectiva y discusión sobre lo leído, para
+entender en conjunto el sentido de los textos, puede ser una muy buena
+estrategia, puesto que está demostrado que los profesores que realizan
+dichas actividades mejoran el puntaje en lenguaje de sus estudiantes
+(Lorena Ortega) así como que aulas más participativas poseen un efecto
+para el conocimiento cívico. Es en dichos espacios de participación
+donde puede sacarse el provecho al capital cultural de cada estudiante y
+fomentar el efecto par.
 
-En relación al nuevo plan de formación ciudadana, y considerando estos resultados es sensato esperar un efecto diferencial de la política en cada establecimiento según el nivel de comprensión lectora del colegio, lo cual está relacionado con el nivel socioeconómico.
-Quizás sea prudente en miras del objetivo de la política, prestar ayuda especializada a colegios que posean bajos niveles de comprensión lectora.
-También, dentro de los colegios prestar apoyo a los estudiantes con dificultades al respecto también puede ser una buena medida a aplicar en cursos anteriores al último ciclo de tercero cuarto, donde deberán aplicar dichas habilidades en la reflexión ciudadana y en la incorporación de conocimientos cívicos.
+En relación al nuevo plan de formación ciudadana, y considerando estos
+resultados es sensato esperar un efecto diferencial de la política en
+cada establecimiento según el nivel de comprensión lectora del colegio,
+lo cual está relacionado con el nivel socioeconómico. Quizás sea
+prudente en miras del objetivo de la política, prestar ayuda
+especializada a colegios que posean bajos niveles de comprensión
+lectora. También, dentro de los colegios prestar apoyo a los estudiantes
+con dificultades al respecto también puede ser una buena medida a
+aplicar en cursos anteriores al último ciclo de tercero cuarto, donde
+deberán aplicar dichas habilidades en la reflexión ciudadana y en la
+incorporación de conocimientos cívicos.
 
-En tercer lugar, plantear que el conocimiento cívico está relacionado con la comprensión lectora, levanta dudas sobre la validez del instrumento y su capacidad de comparar países y distintos grupos socioeconómicos.
-incorporar que hay estudiantes que sin conocimiento básico logran responder preguntas de evaluación (10.1386/ctl.11.1.9_1).
+En tercer lugar, plantear que el conocimiento cívico está relacionado
+con la comprensión lectora, levanta dudas sobre la validez del
+instrumento y su capacidad de comparar países y distintos grupos
+socioeconómicos. incorporar que hay estudiantes que sin conocimiento
+básico logran responder preguntas de evaluación (10.1386/ctl.11.1.9\_1).
 
-los estudiantes responden sin tener conocimiento básico llegan a altos puntajes por lenguaje (10.1080/00933104.2012.649467)
+los estudiantes responden sin tener conocimiento básico llegan a altos
+puntajes por lenguaje (10.1080/00933104.2012.649467)
 
- Este punto, pone en tela de juicio la validez del instrumento, en tanto las diferencias en comprensión lectora podrían estar inflando las diferencias sociales en el conocimiento cívico.
+Este punto, pone en tela de juicio la validez del instrumento, en tanto
+las diferencias en comprensión lectora podrían estar inflando las
+diferencias sociales en el conocimiento cívico.
 
-Agencia de Calidad de la Educación, (2017) Estudio internacional de Educacion Civica y Ciudadana, Presentación de resultados.
-Recuperado el 17 de septiembre de https://www.agenciaeducacion.cl/estudios/estudios-internacionales/iccs/
-Schulz, W., Ainely, J., Fraillon, J., Kerr, D.
-y Losito, B.
-(2011).
-ICCS 2009 international Report: Civic.
-	Knowledge, attitudes, and engagement among lower secondary school students in 38 	countries.
-Ámstendam: Internacional Association for the Evaluation  of Educational 	Achievement (IEA).
+Agencia de Calidad de la Educación, (2017) Estudio internacional de
+Educacion Civica y Ciudadana, Presentación de resultados. Recuperado el
+17 de septiembre de
+\url{https://www.agenciaeducacion.cl/estudios/estudios-internacionales/iccs/}
+Schulz, W., Ainely, J., Fraillon, J., Kerr, D. y Losito, B. (2011). ICCS
+2009 international Report: Civic. Knowledge, attitudes, and engagement
+among lower secondary school students in 38 countries. Ámstendam:
+Internacional Association for the Evaluation of Educational Achievement
+(IEA).
 
-Castillo, J., Miranda D., & Bonhomme M.
-(2015).
-Desigualdad social y cambios en las expectativas de participación política de los estudiantes en chile.
-En Cox, C.
-& Castillo (Eds.).Aprendizaje de la ciudadanía Contextos Experiencias y Resultados.
+Castillo, J., Miranda D., \& Bonhomme M. (2015). Desigualdad social y
+cambios en las expectativas de participación política de los estudiantes
+en chile. En Cox, C. \& Castillo (Eds.).Aprendizaje de la ciudadanía
+Contextos Experiencias y Resultados.
 
-Diazgranados, S., & Sandoval-Hernández, A. (2017). The civic competence gaps in Chile, Colombia and México and the factors that account for the civic knowledge gap: Evidence from the 2009
+Diazgranados, S., \& Sandoval-Hernández, A. (2017). The civic competence
+gaps in Chile, Colombia and México and the factors that account for the
+civic knowledge gap: Evidence from the 2009
 
-International Civic and Citizenship Education Study (ICCS).
-In B.
-García-Cabrero, A.
-Sandoval-Hernández, E.
-TreviñoVillarreal, S.
-Diazgranados Férrans, & G.
-Pérez Martínez (Eds.), Civics and citizenship: Theoretical models and experiences in Latin America.
+International Civic and Citizenship Education Study (ICCS). In B.
+García-Cabrero, A. Sandoval-Hernández, E. TreviñoVillarreal, S.
+Diazgranados Férrans, \& G. Pérez Martínez (Eds.), Civics and
+citizenship: Theoretical models and experiences in Latin America.
 Rotterdam, the Netherlands: Sense Publications.
 
-Treviño, E., Béjares, C., Villalobos, C., & Naranjo, E.
-(2017).
-Influence of teachers and schools on students’ civic outcomes in Latin America.
-The Journal of Educational Research, 110(6), 604–618.
-doi: 10.1080/00220671.2016.1164114
+Treviño, E., Béjares, C., Villalobos, C., \& Naranjo, E. (2017).
+Influence of teachers and schools on students' civic outcomes in Latin
+America. The Journal of Educational Research, 110(6), 604--618. doi:
+10.1080/00220671.2016.1164114
 
-Vargas-Salfate, S., Oyanedel, J.
-C.
-& Torres-Vallejos, J.
-(2015).
-Socialización e interés en la política en jóvenes de Chile.
-Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales, Niñez y Juventud, 13 (2), pp.
-781-794.
+Vargas-Salfate, S., Oyanedel, J. C. \& Torres-Vallejos, J. (2015).
+Socialización e interés en la política en jóvenes de Chile. Revista
+Latinoamericana de Ciencias Sociales, Niñez y Juventud, 13 (2),
+pp.~781-794.
 
-Bonal, X.
-(1998).
-Conflicto y reproducción en la sociología de la educación.
-En: Sociología de la Educación: una aproximación crítica a las corrientes contemporáneas (capítulo 3, pp.
-71-120).
-Barcelona: Paidós.
-ISBN: 8449305993.
+Bonal, X. (1998). Conflicto y reproducción en la sociología de la
+educación. En: Sociología de la Educación: una aproximación crítica a
+las corrientes contemporáneas (capítulo 3, pp.~71-120). Barcelona:
+Paidós. ISBN: 8449305993.
 
-Lara, B., Mizala, A. & Repetto, A. (2010). Una Mirada a la Efectividad de los Profesores en Chile,Revista Estudios Públicos, No 120, Centro de Estudios Público.
+Lara, B., Mizala, A. \& Repetto, A. (2010). Una Mirada a la Efectividad
+de los Profesores en Chile,Revista Estudios Públicos, No 120, Centro de
+Estudios Público.
 
-Nie, N., Junn, J., Stehlik-Barry, K., (1996.) Education and Democratic Citizenship in America. Chicago University Press, Chicago.
+Nie, N., Junn, J., Stehlik-Barry, K., (1996.) Education and Democratic
+Citizenship in America. Chicago University Press, Chicago.
 
-Kriger, M., & Dukuen, J.
-(2012) Clases sociales, capital cultural y participación política  en jóvenes escolarizados una mirada desde Bourdieu.
-Recuperado el 12 de septiembre en https://perio.unlp.edu.ar/ojs/index.php/question/article/view/1524/1371
+Kriger, M., \& Dukuen, J. (2012) Clases sociales, capital cultural y
+participación política en jóvenes escolarizados una mirada desde
+Bourdieu. Recuperado el 12 de septiembre en
+\url{https://perio.unlp.edu.ar/ojs/index.php/question/article/view/1524/1371}
 
-Mateos, L., Bejardo, N., Corón, A., & López-Fernández (S.F.)  Análisis de la relación entre el interés por una materia, la creatividad y el rendimiento académico en educación secundaria.
-Recuperado el 10 de septiembre en
-http://www.ucm.es/BUCM/revcul/e-learning-innova/203/art3004.pdf
+Mateos, L., Bejardo, N., Corón, A., \& López-Fernández (S.F.) Análisis
+de la relación entre el interés por una materia, la creatividad y el
+rendimiento académico en educación secundaria. Recuperado el 10 de
+septiembre en
+\url{http://www.ucm.es/BUCM/revcul/e-learning-innova/203/art3004.pdf}
 
-Carrillo, M., Padilla, J., Rosero, T.
-& Villagómez, M.
-(2009) La motivación y el aprendizaje.
-Alteridad.
-Revista de Educación.
-Recuperado el 13 de septiembre de https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=2011378
+Carrillo, M., Padilla, J., Rosero, T. \& Villagómez, M. (2009) La
+motivación y el aprendizaje. Alteridad. Revista de Educación. Recuperado
+el 13 de septiembre de
+\url{https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=2011378}
 
-Lozano, L., García-Cueto, E.
-&  Gallo, P.
-(2000) Relación entre motivación y aprendizaje.
-Revista Psicothema.
-Vol.
-12, Supl.
-nº 2, pp.
-344-347.
-Recuperado el 8 de septiembre de http://www.psicothema.com/pdf/579.pdf
+Lozano, L., García-Cueto, E. \& Gallo, P. (2000) Relación entre
+motivación y aprendizaje. Revista Psicothema. Vol. 12, Supl. nº 2,
+pp.~344-347. Recuperado el 8 de septiembre de
+\url{http://www.psicothema.com/pdf/579.pdf}
 
-Méndez Coca, D.
-(2015).
-Estudio de las motivaciones de los estudiantes de secundaria de física y química y la influencia de las metodologías de enseñanza en su interés.
-Educación XX1, 18(2), 215-235, doi: 10.5944/educXX1.14016
+Méndez Coca, D. (2015). Estudio de las motivaciones de los estudiantes
+de secundaria de física y química y la influencia de las metodologías de
+enseñanza en su interés. Educación XX1, 18(2), 215-235, doi:
+10.5944/educXX1.14016
 
-Schulz, W., Ainley, J., Cox, C.
-& Friedman, T.
-(2016).
-Percepciones de los jóvenes acerca del gobierno, la convivencia pacífica y la diversidad en cinco países de América Latina.
-International Association for the Evaluation of Educational Achievement (IEA).
+Schulz, W., Ainley, J., Cox, C. \& Friedman, T. (2016). Percepciones de
+los jóvenes acerca del gobierno, la convivencia pacífica y la diversidad
+en cinco países de América Latina. International Association for the
+Evaluation of Educational Achievement (IEA).
 
-Hoskins, B., Janmaat, J., Han, C., &Muijs, D.
-(2016) Inequalities in the education system and the reproduction of socioeconomic disparities in voting in England, Denmark and Germany: the influence of country context, tracking and selfefficacy on voting intentions of students age 16–18, Compare: A Journal of Comparative and International Education, 46:1, 69-92, DOI: 10.1080/03057925.2014.912796
+Hoskins, B., Janmaat, J., Han, C., \&Muijs, D. (2016) Inequalities in
+the education system and the reproduction of socioeconomic disparities
+in voting in England, Denmark and Germany: the influence of country
+context, tracking and selfefficacy on voting intentions of students age
+16--18, Compare: A Journal of Comparative and International Education,
+46:1, 69-92, DOI: 10.1080/03057925.2014.912796
 
-Williams, DR y Collins, C. (1995). Diferencias socioeconómicas y raciales en salud de los Estados Unidos: patrones y explicaciones. Revisión anual de sociología , 21: 349-386.
-Valenzuela, J. (2015) Análisis de las habilidades y dimensiones medidas en la prueba simce de lenguaje, matemáticas y tic mediante análisis factorial. Santiago de Chile, Agosto, 2015 
-Disponible en: http://146.155.94.41/handle/11534/3279/browse?type=author&value=Valenzuela+Demarco%2C+Jos%C3%A9+Miguel.
+Williams, DR y Collins, C. (1995). Diferencias socioeconómicas y
+raciales en salud de los Estados Unidos: patrones y explicaciones.
+Revisión anual de sociología , 21: 349-386. Valenzuela, J. (2015)
+Análisis de las habilidades y dimensiones medidas en la prueba simce de
+lenguaje, matemáticas y tic mediante análisis factorial. Santiago de
+Chile, Agosto, 2015 Disponible en:
+\url{http://146.155.94.41/handle/11534/3279/browse?type=author\&value=Valenzuela+Demarco\%2C+Jos\%C3\%A9+Miguel}.
 
-Dukuen, Juan.
-(2015).
-Indagaciones sobre el vínculo entre política, moral y escolaridad en la perspectiva de Bourdieu.
-Folios, (41), 117-128.
-Recuperado em 27 de junho de 2019, de http://www.scielo.org.co/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0123-48702015000100008&lng=pt&tlng=es.
-Caro, D.
-H., & Schulz, W.
-(2012).
-Ten Hypotheses about Tolerance toward Minorities among Latin American Adolescents.
-Citizenship, Social and Economics Education, 11(3), 213–234.
-doi:10.2304/csee.2012.11.3.213
+Dukuen, Juan. (2015). Indagaciones sobre el vínculo entre política,
+moral y escolaridad en la perspectiva de Bourdieu. Folios, (41),
+117-128. Recuperado em 27 de junho de 2019, de
+\url{http://www.scielo.org.co/scielo.php?script=sci_arttext\&pid=S0123-48702015000100008\&lng=pt\&tlng=es}.
+Caro, D. H., \& Schulz, W. (2012). Ten Hypotheses about Tolerance toward
+Minorities among Latin American Adolescents. Citizenship, Social and
+Economics Education, 11(3), 213--234.
+\url{doi:10.2304/csee.2012.11.3.213}
 
-EcuRed (2019) Rendimiento académico. Recuperado el 20 de septiembre en https://www.ecured.cu/Rendimiento_académico
-Bourdieu, P. (1979). La Distinción: Critique Sociake du jugement. París: Les Editions de Minuit
+EcuRed (2019) Rendimiento académico. Recuperado el 20 de septiembre en
+\url{https://www.ecured.cu/Rendimiento_académico} Bourdieu, P. (1979).
+La Distinción: Critique Sociake du jugement. París: Les Editions de
+Minuit
 
-Burgard, S. & Stewart, J. (2003) Occupational Status. Recuperado el 20 de septiembre en   https://macses.ucsf.edu/research/socialenviron/occupation.php
-Barahona U, Planck.
-(2014).
-Factores determinantes del rendimiento académico de los estudiantes de la Universidad de Atacama.
-Estudios pedagógicos (Valdivia), 40(1), 25-39.
-https://dx.doi.org/10.4067/S0718-07052014000100002
-MINEDUC (2019) SIMCE. Recuperado el 20 de septiembre en https://www.agenciaeducacion.cl/evaluaciones/que-es-el-simce/
+Burgard, S. \& Stewart, J. (2003) Occupational Status. Recuperado el 20
+de septiembre en
+\url{https://macses.ucsf.edu/research/socialenviron/occupation.php}
+Barahona U, Planck. (2014). Factores determinantes del rendimiento
+académico de los estudiantes de la Universidad de Atacama. Estudios
+pedagógicos (Valdivia), 40(1), 25-39.
+\url{https://dx.doi.org/10.4067/S0718-07052014000100002} MINEDUC (2019)
+SIMCE. Recuperado el 20 de septiembre en
+\url{https://www.agenciaeducacion.cl/evaluaciones/que-es-el-simce/}
 
-Contreras, gonzalo, & navia, patricio.
-(2013).
-Diferencias generacionales en la participación electoral en chile, 1988-2010.
+Contreras, gonzalo, \& navia, patricio. (2013). Diferencias
+generacionales en la participación electoral en chile, 1988-2010.
 Revista de ciencia política (Santiago), 33(2), 419-441.
-Https://dx.doi.org/10.4067/s0718-090x2013000200001
-Janmaat, J.G.
-(2013).
-‘Civic Competences: Some Critical Reflections’ In: Print, M.
-and Lange, D.
-(eds) Civic Education and Competences for Engaging Citizens in Democracies.
-Rotterdam: Sense Publishers.
-pp 51-64.
-Browne, J., Elming, W., 2015. The Effect of the Coalition's Tax and Benefit Changes on Household Incomes and Work Incentives. Institute for Fiscal Studies, London.
+\url{Https://dx.doi.org/10.4067/s0718-090x2013000200001} Janmaat, J.G.
+(2013). `Civic Competences: Some Critical Reflections' In: Print, M. and
+Lange, D. (eds) Civic Education and Competences for Engaging Citizens in
+Democracies. Rotterdam: Sense Publishers. pp 51-64.\\
+Browne, J., Elming, W., 2015. The Effect of the Coalition's Tax and
+Benefit Changes on Household Incomes and Work Incentives. Institute for
+Fiscal Studies, London.
 
-Miranda, D., Castillo, J., & Cumsille, P.
-(2018).
-The Political Socialization of Attitudes Toward Equal Rights from a Comparative Perspective.
-En Sandoval-Hernández, A., Isac, M., & Miranda, D.
-(Eds.).
-Teaching Tolerance in a Globalized World (pp.
-103-124).
-International Association for the Evaluation of Educational Achievement (IEA).
+Miranda, D., Castillo, J., \& Cumsille, P. (2018). The Political
+Socialization of Attitudes Toward Equal Rights from a Comparative
+Perspective. En Sandoval-Hernández, A., Isac, M., \& Miranda, D. (Eds.).
+Teaching Tolerance in a Globalized World (pp.~103-124). International
+Association for the Evaluation of Educational Achievement (IEA).
+
+\hypertarget{refs}{}
+\leavevmode\hypertarget{ref-arendtSobreRevolucion2008b}{}%
+Arendt, Hannah. 2008. \emph{Sobre La Revolución}. Buenos Aires: Alianza
+Editorial.
+
+\leavevmode\hypertarget{ref-arendtQueEsPolitica2009}{}%
+---------. 2009. \emph{Qué Es La Política?} Barcelona; Bs. Aires;
+México: Paidós; I.C.E. de la Universidad Autónoma de Barcelona.
+
+\leavevmode\hypertarget{ref-arensmeierSwedishStudentsConceptual2015}{}%
+Arensmeier, Cecilia. 2015. ``Swedish Students' Conceptual Knowledge
+About Civics and Citizenship: An Interview Study.'' \emph{Citizenship
+Teaching \& Learning} 11 (1): 9--27.
+\url{https://doi.org/10.1386/ctl.11.1.9_1}.
+
+\leavevmode\hypertarget{ref-bernsteinCLASESSOCIALESLENGUAJE1985}{}%
+Bernstein, Basil. 1985. ``CLASES SOCIALES, LENGUAJE Y SOCIALIZACION.''
+\emph{RCE}, no. 15 (January).
+\url{https://doi.org/10.17227/01203916.5117}.
+
+\leavevmode\hypertarget{ref-castilloSocialInequalityChanges2014}{}%
+Castillo, Juan C, Daniel Miranda, Macarena Bonhomme, Cristián Cox, and
+Martín Bascopé. 2014. ``Social Inequality and Changes in Students'
+Expected Political Participation in Chile.'' \emph{Education,
+Citizenship and Social} 9 (2): 140--56.
+\url{https://doi.org/10.1177/1746197914520650}.
+
+\leavevmode\hypertarget{ref-contrerasDIFERENCIASGENERACIONALESPARTICIPACION2013}{}%
+Contreras, Gonzalo, and Patricio Navia. 2013. ``DIFERENCIAS
+GENERACIONALES EN LA PARTICIPACIÓN ELECTORAL EN CHILE, 1988-2010.''
+\emph{Rev. Cienc. Polít. (Santiago)} 33 (2): 419--41.
+\url{https://doi.org/10.4067/S0718-090X2013000200001}.
+
+\leavevmode\hypertarget{ref-coxAprendizajeCiudadaniaContextos2015}{}%
+Cox, Cristián, and Juan Carlos Castillo, eds. 2015. \emph{Aprendizaje de
+La Ciudadanía: Contextos, Experiencias Y Resultados}. Santiago:
+Ediciones Universidad Católica de Chile.
+
+\leavevmode\hypertarget{ref-elmingEffectCoalitionTax2015}{}%
+Elming, William, and James Browne. 2015. ``The Effect of the Coalition's
+Tax and Benefit Changes on Household Incomes and Work Incentives.''
+Institute for Fiscal Studies.
+\url{https://doi.org/10.1920/BN.IFS.2015.00159}.
+
+\leavevmode\hypertarget{ref-EstudioInternacionalEducacion2017}{}%
+``Estudio Internacional de Educacion Civica Y Ciudadana, Presentación de
+Resultados. Agenciaeducacion.'' 2017. 2017.
+\url{https://www.agenciaeducacion.cl/estudios/estudios-internacionales/iccs/}.
+
+\leavevmode\hypertarget{ref-ferransCivicCompetenceGaps2017}{}%
+Ferráns, Silvia Diazgranados, and Andrés Sandoval-Hernández. 2017. ``The
+Civic Competence Gaps in Chile, Colombia and Mexico and the Factors That
+Account for the Civic Knowledge Gap.'' In \emph{Civics and Citizenship},
+edited by Benilde García-Cabrero, Andrés Sandoval-Hernández, Ernesto
+Treviño-Villareal, Silvia Diazgranados Ferráns, and María Guadalupe
+Pérez Martínez, 155--92. Rotterdam: SensePublishers.
+\url{https://doi.org/10.1007/978-94-6351-068-4_8}.
+
+\leavevmode\hypertarget{ref-janmaatCivicCompetences2013}{}%
+Janmaat, Jan Germen. 2013. ``Civic Competences.'' In \emph{Civic
+Education and Competences for Engaging Citizens in Democracies}, edited
+by Murray Print and Dirk Lange, 51--63. Rotterdam: SensePublishers.
+\url{https://doi.org/10.1007/978-94-6209-172-6_5}.
+
+\leavevmode\hypertarget{ref-joignantDesigualdadesVozPolitica2017}{}%
+Joignant, Alfredo, Matías Bargsted, Nicolas Somma, and Tomás Campos.
+2017. ``Desigualdades de Voz Política En Chile.''
+\url{https://doi.org/10.13140/RG.2.2.28798.28480}.
+
+\leavevmode\hypertarget{ref-lechnerConflictivaNuncaAcabada1984}{}%
+Lechner, Norbert. 1984. \emph{La Conflictiva Y Nunca Acabada
+Construcción Del Orden Deseado}. Serie Libros FLACSO-Chile 10. Santiago,
+Chile: Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales.
+
+\leavevmode\hypertarget{ref-mirandaDesigualdadCiudadaniaAproximacion2018}{}%
+Miranda, Daniel. 2018. ``Desigualdad Y Ciudadanía : Una Aproximación
+Intergeneracional.'' Tesis Doctoral, Santiago: Pontificia Universidad
+Católica de Chile. \url{https://repositorio.uc.cl/handle/11534/22255}.
+
+\leavevmode\hypertarget{ref-schlozmanUnequalUnrepresentedPolitical2018}{}%
+Schlozman, Kay Lehman. 2018. \emph{Unequal and Unrepresented: Political
+Inequality and the People's Voice in the New Gilded Age}. Princeton:
+Princeton University Press.
+
+\leavevmode\hypertarget{ref-Schlozman1999}{}%
+Schlozman, Kay, Sidney Verba, and Henry Brady. 1999. ``Civic
+Participation and the Equality Problem.'' In, 427--59.
+
+\leavevmode\hypertarget{ref-schmittConceptoPoliticoTexto1998}{}%
+Schmitt, Carl. 1998. \emph{El Concepto de Lo Político Texto de 1932 Con
+Un Prólogo Y Tres Corolarios}. Madrid (España): Alianza.
+
+\leavevmode\hypertarget{ref-informeiccs2011}{}%
+Schulz, Wolfram, John Ainley, Julian Fraillon, David Kerr, and Bruno
+Losito. 2010. ``ICCS 2009 International Report: Civic Knowledge,
+Attitudes, and Engagement Among Lower- Secondary School Students in 38
+Countries,'' January.
+
+\leavevmode\hypertarget{ref-trevinoInfluenceTeachersSchools2017}{}%
+Treviño, Ernesto, Consuelo Béjares, Cristóbal Villalobos, and Eloísa
+Naranjo. 2017. ``Influence of Teachers and Schools on Students' Civic
+Outcomes in Latin America.'' \emph{The Journal of Educational Research}
+110 (6): 604--18. \url{https://doi.org/10.1080/00220671.2016.1164114}.
+
+\leavevmode\hypertarget{ref-zhangUnderstandingCivicCognitive2015}{}%
+Zhang, Ting, Judith Torney-Purta, and Robert J. Mislevy. 2015.
+``Understanding Civic Cognitive Assessment Tasks: Associations Between
+Linguistic Features and Students' Task Performance.'' \emph{Citizenship
+Teaching \& Learning} 11 (1): 29--47.
+\url{https://doi.org/10.1386/ctl.11.1.29_1}.
+
+\end{document}

### 2020-08-12 docs/pres_2_t2.Rmd
ad
´.

@@
         - default-fonts
-        - custom.css
     lib_dir: libs
@@
     seal: false # esto omite title slide automática
+
 ---
@@
 require("knitr")
+#install.packages("xaringan")
 library(xaringan)
@@
 
-![](../input/images/Diapositiva1.png)
+![](https://raw.githubusercontent.com/franciscomeneses/Seminario/master/input/images/Diapositiva1.PNG)
 

### 2020-08-12 production/prod_analisis.rmd
´.

@@
 date: "24-10-2019"
-output: html_document
+output: 
+  html_document:
+    css: custom.css
 ---
@@
     theme_classic()
+
+data$p.leng_centrado <- (data$p.leng - data$m_p.leng)
 
@@
 ```
+
+# Mediacion multinivel.
+
+## Medicacion nivel 1 sin centrado
+```{r}
+lenguaje_nse = lmer(p.leng ~ 1 +  nse  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+civica_nse = lmer(p.civ ~ 1 +  nse  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+civica_nse_leng = lmer(p.civ ~ 1 + nse + p.leng  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+civica_nse_int = lmer(p.civ ~ 1 + nse + ip_estudiante  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+civica_nse_intleng = lmer(p.civ ~ 1 + nse + ip_estudiante + p.leng + (1 | idschool), data = data, REML=F)
+
+screenreg(list(lenguaje_nse, civica_nse,civica_nse_leng,civica_nse_int,civica_nse_intleng), type="text")
+
+```
+
+## Medicacion nivel 1 con centrado
+```{r}
+
+data$nse_c = as.numeric(data$nse - data$m_nse)
+data$ipe_c = as.numeric(data$ip_estudiante - data$m_ip_estudiante)
+
+data <- data %>%
+  group_by(idschool) %>%
+  mutate(m_p.civ = mean(p.civ))
+
+data$p.civ_c = as.numeric(data$p.civ - data$m_p.civ)
+
+lenguaje_nse_c = lmer(p.leng_centrado ~ 1 +  nse_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+civica_nse_c = lmer(p.civ_c ~ 1 +  nse_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+civica_nse_leng_c = lmer(p.civ_c ~ 1 + nse_c + p.leng_centrado  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+civica_int_c = lmer(p.civ_c ~ 1  + ipe_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+civica_nse_int_c = lmer(p.civ_c ~ 1 + nse_c + ipe_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+civica_nse_intleng_c = lmer(p.civ_c ~ 1 + nse_c + ipe_c + p.leng_centrado + (1 | idschool), data = data, REML=F)
+
+screenreg(list(lenguaje_nse, civica_nse,civica_nse_leng,civica_nse_int,civica_nse_intleng), type="text")
+
+```
+
+```{r}
+# Proporcion del efectpo controlada por lenguaje (36%)
+
+24.6 - 15.7
+
+(8.9*100)/24.6
+
+# Proporcion del efecto controlada por interes politico (5%)
+
+24.46 - 23.33
+
+(1.3*100)/24.46
+
+```
+
+```{r}
+
+lenguaje_nse_m = lmer(m_p.leng ~ 1 +  m_nse  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+civica_nse_m = lmer(m_p.civ ~ 1 +  m_nse  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+civica_nse_leng_m = lmer(m_p.civ ~ 1 + m_nse + m_p.leng  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+civica_int_m = lmer(m_p.civ ~ 1  + m_ip_estudiante  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+civica_nse_int_m = lmer(m_p.civ ~ 1 + m_nse + m_ip_estudiante  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+civica_nse_intleng_m = lmer(m_p.civ ~ 1 + m_nse + m_ip_estudiante + m_p.leng + (1 | idschool), data = data, REML=F)
+
+screenreg(list(lenguaje_nse_m, civica_nse_m,civica_nse_leng_m,civica_nse_int_m,civica_nse_intleng_m), type="text")
+
+```
+
+### Tabla de presentacion
+
+#### usando NSE
+
+```{r results='asis'}
+
+lenguaje_nse_c = lmer(p.leng_centrado ~ 1 +  nse_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+civica_nse_c = lmer(p.civ_c ~ 1 +  nse_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+civica_nse_leng_c = lmer(p.civ_c ~ 1 + nse_c + p.leng_centrado  + (1 | idschool), data = data, REML=F)
+
+lenguaje_nse_m = lmer(m_p.leng ~ 1 +  m_nse  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+civica_nse_m = lmer(m_p.civ ~ 1 +  m_nse  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+civica_nse_leng_m = lmer(m_p.civ ~ 1 + m_nse + m_p.leng  + (1 | idschool), data = data, REML=F)
+
+windowsFonts(A = windowsFont("Times New Roman"))
+
+htmlreg(list(lenguaje_nse_c,civica_nse_c, civica_nse_leng_c, lenguaje_nse_m, civica_nse_m, civica_nse_leng_m), custom.coef.names = c("Intercepto", "NSE (C)", "Lenguaje (C)", "NSE (M)", "Lenguaje (M)" ), custom.model.names = c("Lenguaje (C)", "C.
+Civico (C)","C.
+Civico (C)", "Lenguaje (M)", "C.
+Civico (M)", "C.
+Civico (M)"), custom.header = list("Nivel 1" = 1:3, "Nivel 2" = 4:6), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> (C) = Centrado a la media del colegio; (M) = Promedio del colegio;  Lenguaje = puntaje simce comprension lectora;  C.Civico = puntaje prueba de conocimiento civico", caption.above = T, caption = "Mediacion multinivel del lenguaje en la desigualdad social del conocimiento civico")
+
+```
+
+```{r}
+
+# proporcion del efecto controlado por lenguaje centrado (Nivel 1)
+((18.84 - 11.29)*100)/18.4
+
+# proporcion del efecto controlado por promedio del lenguaje (Nivel 2)
+
+((55.86 - 43.31)*100)/55.86
+
+```
+
+### Usando cantidad de libros en el hogar
+
+```{r results='asis'}
+
+data <- data %>%
+  group_by(idschool) %>%
+  mutate(Libros_m = mean(Libros))
+
+Libros_c = as.numeric(data$Libros - data$Libros_m)
+
+libros_lenguaje_nse_c = lmer(p.leng_centrado ~ 1 +  Libros_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+libros_civica_nse_c = lmer(p.civ_c ~ 1 +  Libros_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+libros_civica_nse_leng_c = lmer(p.civ_c ~ 1 + Libros_c + p.leng_centrado  + (1 | idschool), data = data, REML=F)
+
+libros_lenguaje_nse_m = lmer(m_p.leng ~ 1 +  Libros_m  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+libros_civica_nse_m = lmer(m_p.civ ~ 1 +  Libros_m  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+libros_civica_nse_leng_m = lmer(m_p.civ ~ 1 + Libros_m + m_p.leng  + (1 | idschool), data = data, REML=F)
+
+htmlreg(list(libros_lenguaje_nse_c,libros_civica_nse_c, libros_civica_nse_leng_c,libros_lenguaje_nse_m, libros_civica_nse_m, libros_civica_nse_leng_m), custom.coef.names = c("Intercepto", "Libros (C)", "Lenguaje (C)", "Libros (M)", "Lenguaje (M)"), custom.model.names = c("Lenguaje (C)", "C.
+Civico (C)","C.
+Civico (C)", "Lenguaje (M)", "C.
+Civico (M)", "C.
+Civico (M)"), custom.header = list("Nivel 1" = 1:3, "Nivel 2" = 4:6), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> (C) = Centrado a la media del colegio; (M) = Promedio del colegio;  Lenguaje = puntaje simce comprension lectora;  C.Civico = puntaje prueba de conocimiento civico", caption.above = T, caption = "Mediacion multinivel del lenguaje en la desigualdad social del conocimiento civico")
+
+screenreg(list(libros_lenguaje_nse_c, libros_civica_nse_c,libros_civica_nse_leng_c))
+```

### 2020-08-14 docs/paper.Rmd
.

@@
 title: "El poder de las palabras"
-subtitle: "El efecto del manejo del lenguaje en la transmicion intergeneracional de las habilidades politicas en jovenes chilenos"
+subtitle: "El efecto del manejo del lenguaje en la transmisión intergeneracional de las habilidades politicas en jovenes chilenos"
 author:
@@
 <br> __Palabras clave: Conocimiento civico, Desigualdad politica, Comprension lectora, Interes politico__"
-css: "../input/css/custom.css"
+#css: "../input/css/custom.css"
 linestretch: '1.5'
@@
 
-- Metodos
+### Metodos
 
@@
 
-los investigadores pueden examinar si es un efecto de mediación a nivel de grupo, un efecto de mediación dentro del grupo (estanque de ranas), o ambos tipos de efecto.
-
 En terminos de interacciones entre niveles, evaluaremos la capacidad de la comprension lectora del estudiante de moderar el efecto negativo sobre el conocimiento civico que se deberiva de pertenecer a un establecimiento de bajo nse promedio.
+Siguiendo las buenas practicas para interacciones multinivel propuestas por 10.1177/0149206313478188, se centraron las variables segun el promedio de la escuela, con la intencion de despejar debidamente el componente individual de la varianza.
 

### 2020-08-14 production/Data preparation.rmd
add imagen

--- 2019-12-24 analisis.rmd
@@
----
-title: "tesis"
-author: "francisco meneses"
-date: "24-10-2019"
-output: html_document
----
-
-```{r setup, include=FALSE}
-knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
-```
-
-# Cargar librerías
 ```{r}
@@
 data$Educacion<-ifelse(data$Educacion>=3,1,0)
+data$ip_estudiante.or<-data$ip_estudiante
 data$ip_estudiante<-ifelse(data$ip_estudiante>=2,1,0)
@@
 ```{r}
-summary(data)
-#table(data$p.leng)
-sd(data$p.civ)
-
+  save(data, file="../input/data/proc/data.RData")
 ```
-
-```{r}
-results_1 = lmer(p.civ ~ 1 + (1 | idschool), data = data, REML=F)
-screenreg(results_1)
-```
-
-```{r}
-
-data$p.leng_centrado <- (data$p.leng - data$m_p.leng)
-
-results_1 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros  + Ocupacion + Educacion + ip_padres + m_nse +  (1 | idschool), data = data, REML=F)
-
-results_2 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion  +  ip_padres  + m_nse  +  m_cult_part  + (1 | idschool), data = data, REML=F)
-
-results_3 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion  +  ip_padres + m_cult_part   + m_nse  + ip_estudiante +  (1 | idschool), data = data, REML=F)
-
-results_4 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion +  +  ip_padres  + m_nse + ip_estudiante  +  m_cult_part   + p.leng + (1 + p.leng | idschool), data = data, REML=F)
-
-results_5 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion + ip_padres + ip_estudiante  +  m_cult_part  + p.leng*m_nse + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F)
-
-screenreg(list(results_1,results_2,results_3, results_4, results_5 ), type="text")
-
-```
-
-```{r}
-inta<-plot_model(results_5, type = "int")
-inta
-
-```
-
-```{r}
-results_7 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion + ip_padres + ip_estudiante  + m_ip_padres + m_nse + m_nse*p.leng + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F)
-results_8 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion + ip_padres + ip_estudiante  + m_ip_padres + m_nse + m_nse*p.leng_centrado + (1 + p.leng_centrado| idschool), data = data, REML=F)
-
-screenreg(list(results_7,results_8), type="text")
-
-```
-
-```{r}
-int2<-plot_model(results_7, type = "int")
-int2
-```
-
-```{r}
-
-results_7 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion + ip_padres + ip_estudiante  + m_ip_padres + m_nse + Ocupacion*p.leng_centrado + (1 + p.leng_centrado| idschool), data = data, REML=F)
-
-int1<-plot_model(results_5, type = "int")
-#int2<-plot_model(results_6, type = "int")
-intcentrada<-plot_model(results_7, type = "int")
-
-save(int1, file= "imagenes/int1.png")
-save(int2, file= "imagenes/int2.png")
-save(intcentrada, file= "imagenes/int3.png")
-int1
-int2
-intcentrada
-
-```
-
-```{r}
-results_2 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + ip_estudiante +  ip_padres + Educacion + p.leng  + m_nse + m_ip_padres +  (1 | idschool), data = data, REML=F)
-screenreg(results_2)
-```
-
-```{r}
-results_3 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + ip_estudiante +  ip_padres + Educacion + p.leng + m_nse + m_ip_padres + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F) 
-screenreg(results_3)
-```
-```{r}
-anova(results_2,results_3)
-```
-
-```{r}
-results_6 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + ip_padres + ip_estudiante + Educacion + p.leng*m_nse + m_ip_padres + m_ip_estudiante + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F)
-
-results_6
-
-```
-
-```{r}
-anova(results_2,results_3)
-anova(results_3,results_4)
-anova(results_2,results_4)
-```
-
-hacer un indicador que solo tome a los que tienen mas del 80%.
-
-```{r}
-screenreg(list(results_1,results_2,results_3, results_6), type="text")
-```
-
-los padres con interes por la politica eligen colegios que probablemente tengan ciertas practicas politicas y de buena calidad.
-
-#grafico de la interaccion. el efecto del lenguaje 
-```{r}
-#plot_model(results_5, type = "int")
-plot_model(results_6, type = "int")
-```
-
-correlacion entre interes de de los padres y cualidades democraticas del colegio. 
-```{r}
-
-library(corrplot)
-basecor<-select(data, m_ip_padres, m_cult_part, m_apert_disc, m_esp_part,m_nse, m_p.leng, p.civ)
-
-cor <- cor(basecor)
-Correlaciones  <-corrplot.mixed(cor)
-save(Correlaciones, file = "imagenes/correlaciones.html")
-
-```
-
-# Comprobamos que todo sigue funcionando despues del centrado por el grupo. 
-```{r}
-
-data$p.leng_centrado <- (data$p.leng - data$m_p.leng)
-
-results_sincentrado = lmer(p.civ ~ 1 + ip_padres + p.leng + nse + m_ip_padres + m_ip_estudiante + cult_part + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F)
-
-results_concentrado = lmer(p.civ ~ 1 + ip_padres + p.leng_centrado + nse + m_ip_padres + m_ip_estudiante + cult_part + (1 + p.leng_centrado| idschool), data = data, REML=F)
-
-results_concentrado_interaccion = lmer(p.civ ~ 1 + ip_padres + p.leng_centrado*nse + m_ip_padres + m_ip_estudiante  + (1 + p.leng_centrado| idschool), data = data, REML=F)
-
-screenreg(list(results_sincentrado, results_concentrado,results_concentrado_interaccion ), type="text")
-
-```
-
-#Evaluamos el efecto de intarccion que posee el lenguaje en la relacion entre el nse y el cc. Anula dicha relacion. 
-```{r}
-
-results_5 = lmer(p.civ ~ 1 + ip_padres + nse*p.leng_centrado  + m_p.leng + m_ip_padres + m_ip_estudiante + (1 + nse| idschool), data = data, REML=F) 
-regresion<-stargazer(results_5, type="text")
-plot_model(results_5, type = "int")
-
-hist(data$Ocupacion)
-
-save(regresion, file = "imagenes/reg.png")
-
-```

### 2020-08-14 production/prod_analisis.rmd
add imagen

@@
 library(corrplot)
-basecor<-select(data, m_ip_padres, m_cult_part, m_apert_disc, m_esp_part,m_nse, m_p.leng, p.civ)
+basecor<-select(data, m_ip_padres, m_cult_part, m_apert_disc, m_esp_part,m_nse, m_p.leng, p.civ, p.leng, nse)
 
@@
 data$nse_c = as.numeric(data$nse - data$m_nse)
-data$ipe_c = as.numeric(data$ip_estudiante - data$m_ip_estudiante)
+
+data <- data %>%
+  group_by(idschool) %>%
+  mutate(m_ip_estudiante.or = mean(ip_estudiante.or))
+
+data$ipe_c = as.numeric(data$ip_estudiante.or - data$m_ip_estudiante.or)
 
@@
 lenguaje_nse_c = lmer(p.leng_centrado ~ 1 +  nse_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F)
+
+int_nse_c = lmer(ipe_c ~ 1  + nse_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F)
+
 civica_nse_c = lmer(p.civ_c ~ 1 +  nse_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F)
+
+civica_nse_int_c = lmer(p.civ_c ~ 1 + nse_c + ipe_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F)
+
 civica_nse_leng_c = lmer(p.civ_c ~ 1 + nse_c + p.leng_centrado  + (1 | idschool), data = data, REML=F)
-civica_int_c = lmer(p.civ_c ~ 1  + ipe_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
-civica_nse_int_c = lmer(p.civ_c ~ 1 + nse_c + ipe_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+
 civica_nse_intleng_c = lmer(p.civ_c ~ 1 + nse_c + ipe_c + p.leng_centrado + (1 | idschool), data = data, REML=F)
 
-screenreg(list(lenguaje_nse, civica_nse,civica_nse_leng,civica_nse_int,civica_nse_intleng), type="text")
+screenreg(list(lenguaje_nse_c, int_nse_c,civica_nse_c,civica_nse_int_c,civica_nse_leng_c,civica_nse_intleng_c), type="text")
 
@@
 
+```
+
+```{r}
+
+# Hacer porcentaje lenguaje centrado
+summary(data$p.leng_centrado)
+
+168.3130 + 123.8707
+
+292.1837 - 100
+
+data$p.leng.c.pr <- as.numeric((data$p.leng_centrado + 168.3130)*100)/292.1837
+
+hist(data$p.leng.c.pr)
+
+#Hacer porcentaje interes poltico centrado
+
+summary(data$ipe_c)
+0.6522 + 2.9600
+
+data$ipe_c.pr <- as.numeric((data$ipe_c + 0.6522 )*100)/3.6122
+
+hist(data$ipe_c.pr)
+
+# Hacer porcentaje conocimiento civico
+
+summary(data$p.civ_c)
+287.54 + 241.57
+
+529.11
+
+data$p.civ_c.pr <- as.numeric((data$p.civ_c + 287.54 )*100)/529.11
+
+hist(data$p.civ_c.pr)
+
+# hacer porcentaje nivel socioeconomico centrado
+
+summary(data$nse_c)
+2.33171  + 2.79194
+
+5.12365
+
+data$nse_c.pr <- as.numeric((data$nse_c + 2.33171 )*100)/5.12365
+
+hist(data$nse_c.pr)
+```
+
+```{r}
+
+lenguaje_nse_c = lmer(p.leng.c.pr ~ 1 +  nse_c.pr  + (1 | idschool), data = data, REML=F)
+
+int_nse_c = lmer(ipe_c.pr ~ 1  + nse_c.pr  + (1 | idschool), data = data, REML=F)
+
+civica_nse_c = lmer(p.civ_c.pr ~ 1 +  nse_c.pr  + (1 | idschool), data = data, REML=F)
+
+civica_nse_int_c = lmer(p.civ_c.pr ~ 1 + nse_c.pr + ipe_c.pr  + (1 | idschool), data = data, REML=F)
+
+civica_nse_leng_c = lmer(p.civ_c.pr ~ 1 + nse_c.pr + p.leng.c.pr  + (1 | idschool), data = data, REML=F)
+
+civica_nse_intleng_c = lmer(p.civ_c.pr ~ 1 + nse_c.pr + ipe_c.pr + p.leng.c.pr + (1 | idschool), data = data, REML=F)
+
+screenreg(list(lenguaje_nse_c, int_nse_c,civica_nse_c,civica_nse_int_c,civica_nse_leng_c,civica_nse_intleng_c), type="text")
+
+```
+
+### Nivel 2
+```{r}
 lenguaje_nse_m = lmer(m_p.leng ~ 1 +  m_nse  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
@@
 screenreg(list(lenguaje_nse_m, civica_nse_m,civica_nse_leng_m,civica_nse_int_m,civica_nse_intleng_m), type="text")
+
+```
+```{r}
+summary(data$m_p.leng)
+data$m_p.leng.pr = as.numeric(((data$m_p.leng)*100)/335.9)
+hist(data$m_p.leng.pr)
+
+summary(data$m_p.civ)
+data$m_p.civ.pr = as.numeric(((data$m_p.civ)*100)/604.6)
+hist(data$m_p.civ.pr)
+
+summary(data$m_ip_estudiante.or)
+
+data$m_ip_estudiante.pr = as.numeric(((data$m_ip_estudiante.or)*100)/2)
+
+hist(data$m_ip_estudiante.pr)
+
+summary(data$m_nse)
+data$m_nse.pr = as.numeric(((data$m_nse)*100)/2.2300)
+hist(data$m_nse.pr)
+```
+
+```{r}
+lenguaje_nse_m = lmer(m_p.leng.pr ~ 1 +  m_nse.pr  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+int_nse = lmer(m_ip_estudiante.pr ~ 1 +  m_nse.pr  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+civica_nse_m = lmer(m_p.civ.pr ~ 1 +  m_nse.pr  + (1 | idschool), data = data, REML=F)
+
+civica_nse_leng_m = lmer(m_p.civ.pr ~ 1 + m_nse.pr + m_p.leng.pr  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+civica_nse_int_m = lmer(m_p.civ.pr ~ 1 + m_nse.pr + m_ip_estudiante.pr  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+civica_nse_intleng_m = lmer(m_p.civ.pr ~ 1 + m_nse.pr + m_ip_estudiante.pr + m_p.leng.pr + (1 | idschool), data = data, REML=F)
+
+screenreg(list(lenguaje_nse_m,int_nse,civica_nse_m, civica_nse_leng_m,civica_nse_int_m,civica_nse_intleng_m), type="text")
 

### 2020-08-26 docs/paper.Rmd
add imagen
nueva introduccion y teoria

--- 2020-07-30 docs/paper.Rmd
@@
 ---
-title: "Explorando la desigualdad politica: el rol de la comprension lectora"
+title: "El poder de las palabras"
+subtitle: "El efecto del manejo del lenguaje en la transmisión intergeneracional de las habilidades politicas en jovenes chilenos"
 author:
- - Francisco Javier Meneses Rivas
+ - Francisco Javier Meneses Rivas (Seminarista)
+ - Juan Carlos Castillo (Profesor Guía)
+abstract: "Un desafío actual de la democracia es cómo mejorar las habilidades políticas y democrática de los ciudadanos, en un mundo donde resurgen la intolerancia, las propuestas totalitarias y aumenta la apatía política.
+La asociación internacional para la evaluación del logro educativo (IEA) ha desarrollado el Estudio Internacional de Educación Cívica y Formación Ciudadana (ICCS) que se enfoca en estudiar las Habilidades y Conocimientos necesarios para la vida ciudadana.
+El conocimiento cívico, ha generado interés en distintos investigadores puesto que se asocia positivamente con un conjunto de actitudes democráticas como la participación y la tolerancia.
+Hasta ahora, al momento de explicar los determinantes del conocimiento cívico en estudiantes, se ha aludido principalmente a las desigualdades sociales, evidenciando que jóvenes de estratos altos poseen mejores resultados en la prueba de conocimiento cívico.
+Al explicar esta relación algunos autores han señalado que en familias de alto capital cultural se genera un ambiente más ciudadano y académico, que implica una socializan en valores políticos y habilidades cognitivas.
+Para profundizar esta línea de investigación, se propone que parte de lo que explica la relación entre desigualdad social y conocimiento cívico es el manejo del lenguaje.
+Para evaluar esta hipótesis se trabajaron conjuntamente los datos de la ICCS y el SIMCE ( N = 3140).
+A partir de los análisis de mediación multinivel, se concluye que la transmisión intergeneracional de la desigualdad política se explica más por habilidades en el lenguaje que por intereses políticos.
+Además, evidenciamos el potencial del lenguaje para disminuir la desigualdad de habilidades políticas, lo cual pude ser provechoso para las políticas educativas y la implementación del ramo de formación ciudadana.
+<br> __Palabras clave: Conocimiento Cívico, Desigualdad politica, Comprensión lectora, Interés político__"
 css: "../input/css/custom.css"
@@
     always_allow_html: yes
+#  word_document:
+#         reference_docx: "x.docx"
 linkcolor: blue
 bibliography:
-  - ../input/bib/LenguajeConcivico.bib
+  - ../input/bib/Lenguaje_y_Conocimiento_civico.bib
 editor_options:
@@
 ```{r include=FALSE}
-# for render in pdf run rmarkdown::render_site("docs/paper.Rmd", output_format = "all")
+# for render in pdf run rmarkdown::r ender_site("docs/paper.Rmd", output_format = "pdf_document")
+# for render in pdf run rmarkdown::render_site("docs/paper.Rmd", output_format = "word_document")
+
 # clean #in the yml
@@
 
+\pagebreak
+
 <div style="text-align: justify">
 
-#  Justificación y relevancia
+# Introducción
 
-Las democracias se enfrentan actualmente a problemas de legitimidad que se relacionan, entre otras cosas, con la baja y desigual participación política entre grupos sociales [@joignantDesigualdadesVozPolitica2017; @janmaatCivicCompetences2013; @contrerasDIFERENCIASGENERACIONALESPARTICIPACION2013; @elmingEffectCoalitionTax2015; Miranda, Castillo y Sandoval-Hernández, 2015, citado en @coxAprendizajeCiudadaniaContextos2015; @Schlozman1999), subrepresentado principalmente a los jóvenes y grupos de bajo nivel socioeconómico.
-La evidencia es consistente al señalar el efecto intergeneracional de reproducción de la desigualdad política, debido al cual jóvenes de sectores vulnerables poseen menores puntajes en los indicadores de actitudes, conocimientos y habilidades necesarias para la vida ciudadana (@castilloSocialInequalityChanges2014; @mirandaDesigualdadCiudadaniaAproximacion2018; @schlozmanUnequalUnrepresentedPolitical2018; @EstudioInternacionalEducacion2017 ;@informeiccs2011; @ferransCivicCompetenceGaps2017;@trevinoInfluenceTeachersSchools2017).
-En vista de este problema de baja y desigual participación, el Estado de Chile vuelve a generar una materia escolar dedicada exclusivamente formación cívica y ciudadana de los jóvenes.
-En miras del futuro desarrollo de esta asignatura, y considerando el contexto de reproducción intergeneracional de la desigualdad política, este trabajo busca ayudar a explicar desde una perspectiva sociológica a qué se debe esta reproducción y cómo podría disminuirse.
+Construir sociedades más democráticas es un objetivo internacional consagrado por la Organización de las Naciones Unidas tanto en la Declaración Universal de los Derechos Humanos como en el Pacto internacional de los Derechos Civiles y Políticos.
+Basándose en estos tratados internacionales, para que una sociedad sea efectivamente democrática son necesarias varias condiciones entre las cuales por lo menos dos tienen que ver con la participación, primero, que la mayoría de la sociedad participe responsablemente, y segundo, que no exista desigualdad politica entre los diversos grupos.
+Actualmente podemos decir que múltiples democracias poseen conflictos respecto a estas dos condiciones.
+En primer lugar, existe una tendencia a la disminución en la participación politica [@tezanos-pintoParticipacionPoliticaDescontento; @herrmannDisminucionParticipacionPoblacion2016;@diazDimensionesTendenciasParticipacion2017; @janmaatCivicCompetences2013; @contrerasDIFERENCIASGENERACIONALESPARTICIPACION2013; @galstonCivicKnowledgeCivic2007].
+En segundo lugar, la participación politica es desigual, perjudicando la representación de la voz politica de sectores más pobres, de grupos racializados, de las mujeres y de los más jóvenes (@verbaWouldDreamPolitical2003; @lijphartUnequalParticipationDemocracy1997; @desposatoGenderGapLatin2009;@coffeExplainingGenderDifferences2020; @hutchingsCENTRALITYRACEAMERICAN2004).
+Más aun, estas desigualdades políticas se transmiten de manera intergeneracional [@bradyPoliticalMobilityPolitical2015].
+En el caso Chileno, tanto el Centro de Estudio de Conflicto y Cohesión Social (COES) como el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) han señalado que existe una gran desigualdad en la participación politica, la cual sobrerrepresenta los grupos acomodados del país favoreciendo la reproducción de la desigualdad [@joignantDesigualdadesVozPolitica2017; @paletDesigualesOrigenesCambios2017].
 
-La Tesis del Doctor Daniel Miranda:@mirandaDesigualdadCiudadaniaAproximacion2018 realiza una meticuloza revision de las investigaciones en torno a la reproduccion intergeneracional de la desigualdad politica.
-En esta tesis se señala que las vias por las cuales la desigualdad social afecta el ejercicio de la ciudadania son fundamentlmente dos (Schlozman, Verba, & Brady (2012)), por medio del ambiente político más rico que genera la familia (p.e.
-nivel de actividad política) y/o la reproducción del estatus familiar hacia la nueva generación, manifestado en la transmisión de habilidades cognitivas necesarias para desarrollar un mayor estatus (p.e.
-habilidades cívicas y/o conocimiento).
-Segun la primera teoria, un ambiente politico más rico significa mayor mayores oportunidades para aprender sobre el espacio político para sus hijos (Gimpel, Lay, & Schuknecht, 2003) así como fomentan la discusión sobre temas sociales y políticos (Brady et al., 2015; McDevitt & Chaffee, 2002; Sidney Verba et al., 2003), en suma podemos decir que esta linea teorica supone que la proximidad con un contexto politico implica una socializaicon que trasmite un habitus que implica un gusto por lo politico, moldeando los padres a sus hijos con sus practicas (Wasburn & Covert, 2017).
-Por su parte, la otra vertiente supone que la reproduccion del estatus implica la trasmicion de habilidades cognitivas, asi por ejemplo, se ha observado que la presencia de libros en el hogar se asocia con disposiciones democráticas, proxit que se supone mejora el  el rendimiento académico en la escuela e incrementa las capacidades intelectuales (Evans et al., 2015; Park, 2008).
-Este artículo, frente a esta discusión, propone que la desigualdad habilidades ciudadanas es más explicada por la transmisión de habilidades que por la transmisión de intereses políticos.
-Más específicamente, proponemos que la crianza en un contexto de alto capital cultural fomenta una mejor relación con el lenguaje y una incorporación de un código de habla más elaborado, que facilita a los estudiantes la asimilación de los conocimientos necesarios para la política y la discusión ciudadana.
-Dicho, en síntesis, proponemos que la desigualdad del conocimiento cívico se debe al desigual manejo del lenguaje, más que a la transmisión intergeneracional de valores e intereses políticos.
-En la figura número uno, se destaca con naranjo el camino que proponemos es más importante para explicar esta desigualdad.
+Con el objetivo de fomentar valores democráticos en los ciudadanos y afrontar los desafíos de las democracias, cada vez más países, entre ellos chile, han incorporado en sus planes de estudio un mayor espacio para temáticas ciudadanas [@keerCiudadaniaNivelNacional].
+La escuela es un lugar estratégico para fomentar valores, principios y conductas democráticas, pues en ella se realiza un proceso de socialización donde los estudiantes incorporan normas sociales necesarias para la vida en su comunidad [@durkheimEducacionSociologia2010].
+En torno a la socialización ciudadana de los jóvenes en las escuelas existen cuarenta años acumulados de investigaciones desde las ciencias sociales [ej.
+@torneyCrossnationalPoliticalSocialization1979].
+Estas investigaciones han evidenciado reiteradamente que los estudiantes de distintos grupos socioeconómicos poseen distintas actitudes e intenciones de participación, lo cual es un obstáculo para la realización de la democracia [@informeiccs2011;@castilloSocialInequalityChanges2014;@mirandaDesigualdadCiudadaniaAproximacion2018;@ferransCivicCompetenceGaps2017;@trevinoInfluenceTeachersSchools2017].
 
-El artículo se centrará especialmente entre la relación de las habilidades del manejo del lenguaje (medidas a través de la comprensión lectora) y el conocimiento cívico, relación la cual ha sido escasamente evaluada en la literatura pero que posee un gran potencial explicativo debido a la necesidad del manejo del lenguaje para la comprensión del mundo político.
+Además de estudiar las actitudes y conductas políticas de los estudiantes, desde 1990, existe un esfuerzo por medir y estudiar las capacidades cognitivas de los jóvenes para su vida ciudadana [@torney-purtaEstudioEducacionCivica2015].
+Este esfuerzo derivo en la prueba de conocimiento Cívico y Ciudadano la cual fue aplicada en tres encuestas internacionales de formación cívica.
+Según los creadores de la escala, esta busca medir tanto el conocimiento que poseen los estudiantes de sus sistemas políticos, como las habilidades cognitivas que poseen para reflexionar sobre situaciones concretas a partir de principios democráticos y su conocimiento político[@schulzInitialFindsIEA2010].
+Existe contundente evidencia para señalar que un mayor conocimiento cívico se relaciona con mejores actitudes democráticas como la participación y la tolerancia [@schulzInitialFindsIEA2010; @galstonCivicKnowledgeCivic2007;@mirandaPoliticalSocializationAttitudes2018].
+Una de las conclusiones más relevante de estos estudios es que existe una transmisión intergeneracional de la desigualdad politica,  es decir, estudiantes hijos de padres con mejor situación económica, posen mejores conocimientos y habilidades para desenvolverse en la vida politica [@schulzInitialFindsIEA2010; @mirandaDesigualdadConocimientoCivico].
+Respecto a esta desigualdad, si bien se ha señalado que está estrechamente relacionada con aspectos de desigualdad cultural (i.e Educación de los padres y cantidad de libros en el hogar) y transmisión de actitudes, se ha dado poca relevancia a la transmisión habilidades ayudan a reproducir la desigualdad en la politica [@bradyPoliticalMobilityPolitical2015].
+En torno a las habilidades, la organización de Estados Americanos (OEA) señala que la carencia en alfabetización puede ser un obstáculo para la educación cívica en chile[@torney-purtaEstudioEducacionCivica2015].
+Esta advertencia de la OEA, y algunas investigaciones que demuestran la dificultad de los estudiantes al leer la prueba por el lenguaje relativamente abstracto y complejo (), sugieren que el manejo del lenguaje puede jugar un rol en la transmisión de habilidades que favorecen la reproducción intergeneracional de la desigualdad politica
 
-Además de repensar las variables mediadoras del mecanismo causal, incluir la comprensión lectora como predictor del conocimiento cívico posee por lo menos tres consecuencias.
-En primer lugar, propone que las habilidades de abstracción, comprensión, análisis e interpretación propias de la comprensión lectora poseen un correlato con las habilidades necesarias para el ejercicio de la ciudadanía.
-En segundo lugar, al incluirse una nueva variable relevante se hace necesario revisar si las conclusiones de otras investigaciones se mantienen pese al control por comprensión lectora, reevaluando el efecto que posee el nivel socioeconómico, el capital cultural de los padres y el interés político del estudiante.
-En tercer lugar, considerando que el manejo del lenguaje puede tener un efecto sobre el conocimiento cívico, que es además capaz de controlar las diferencias socioeconómicas, se propone evaluar la capacidad que tiene el manejo de lenguaje de disminuir la desigualdad social del conocimiento cívico.
-En consideracion de lo anterior, los objetivos de investigación son los siguientes:
+En consideracion de lo anterior, la pregunta de esta investigación es:
 
-* Objetivo general: Comprender el rol que cumple la desigualdad social de la comprensión lectora en la influencia del origen socioeconómico sobre el conocimiento cívico y ciudadano.
+> ¿Cuál es el rol que juega el manejo del lenguaje en la transmisión intergeneracional de la desigualdad politica?
+
+Esta investigación busca evidenciar la importancia del manejo del lenguaje para explicar las desigualdades en habilidades políticas, frente a otras explicaciones basadas en la trasmisión de valores.
+Al explicar la reproducción intergeneracional de los conocimientos y habilidades políticas, las investigaciones recurren a dos líneas teóricas de la socialización, la actitudinal, centrada en la transmisión de valores e intereses, y la cognitiva, centrada en la transmisión de habilidades [@mirandaDesigualdadCiudadaniaAproximacion2018].
+La propuesta de esta investigación siguiere que la desigualdad de las habilidades cívico-ciudadanas se explica en una buena medida por desigualdades en habilidades, y más específicamente, por el manejo del lenguaje.
+Esta propuesta no solo se sustenta en el efecto de la cultura académica de los padres en las habilidades políticas, sino también en que la comprensión lectora requiere de las mismas destrezas cognitivas que el conocimiento cívico (Ej.
+Comprender, interpretar, analizar, evaluar, entre otras).
+Por ejemplo,  para que un joven logre identificar una acción como antidemocrática, como alguien insultando a un inmigrante por su origen, no solo debe ser capaz de comprender que una persona le grita a otra, sino que debe _interpretar_ cual es el sentido de esa acción y ser capaz de _evaluar la relación_   entre dicho sentido y los principios democráticos, habilidades semejantes a las necesarias para la comprensión lectora.
+
+En suma, se propone que el manejo del lenguaje posee una mejor capacidad mediadora que otras variables usualmente consideradas relevantes para explicar la desigualdad en el conocimiento Cívico, como puede ser el interés político (Diagrama 1).
+Si bien, efectivamente participar en un contexto de mayor capital cultural puede motivar un mayor interés político, el poseer este valor democrático no significa necesariamente que el estudiante posea la capacidad de responder satisfactoriamente la prueba de conocimiento y habilidades cívico-ciudadanas, ni poseer las habilidades necesarias para la vida ciudadana.
+Por el contrario, poseer un mayor manejo del lenguaje implica mayores capacidades cognitivas de diversos tipos que probablemente facilitan la comprensión del mundo político, la interiorización de conocimientos cívicos y la capacidad de evaluar diversas posturas.
+Si bien tanto intereses como habilidades son fundamentales para el desarrollo de un sujeto participativo, para explicar particularmente los conocimientos cívicos, es comprensible que las habilidades posean un mayor efecto.
+
+![](../input/images/diagrama_teorico.png)
+
+> El
+
+Evidenciar que el manejo del lenguaje es capaz de explicar en alguna medida la desigualdad social del conocimiento cívico es un aporte sustantivo a la teoría de la socialización politica.
+Que el lenguaje juegue un rol en las habilidades políticas daría cuenta de la importancia del manejo del lenguaje para la vida cívico-ciudadana.
+Esto es un aporte al modelo de recursos, pues permite avanzar en la comprensión del mecanismo causal de la reproducción social de la desigualdad politica, respecto a la transmisión de habilidades, como @bradyPoliticalMobilityPolitical2015 sugería para avanzar en las investigaciones.
+
+Además, evidenciar el rol del lenguaje en el conocimiento cívico puede ser muy provechoso para las políticas públicas, ya que contar con información del contexto de aplicación del nuevo curso de formación ciudadana nos permite anticiparnos a sus posibles obstáculos.
+En primer lugar, podríamos suponer que la aplicación de un nuevo ramo de educación cívica, en el contexto de un socialmente desigual mejo del lenguaje, podría incrementar las brechas sociales en la materia, dado que los colegios de mayor nivel socioeconómico poseen un mayor manejo del lenguaje y por ello se encuentran en mejores condiciones para incorporar los conocimientos cívicos.
+En consideracion de esta posibilidad, seria provechoso para el objetivo del ramo, realizar planes de reforzamiento colectivo en lenguaje para aquellos colegios que poseen menores indicadores en las pruebas estandarizadas de comprensión lectora.
+En consideracion del mismo argumento y considerando las inequidades dentro de los estudiantes de un mismo curso, podría ser provechoso prestar asistencia psicopedagógica a estudiantes que posean un menor manejo del lenguaje, antes de que estos se enfrenten en el último ciclo de educación a la formación ciudadana.
+Para evaluar estas medidas, es necesario comprobar la capacidad que posee el lenguaje para disminuir la desigualdad de habilides politicas.
+
+A prtir de las inquetudes y propuestas planteadas, en esta introduccion, se establecen los siguientes objetivos.
+
+* Objetivo general: Comprender el rol que cumple la desigualdad social del manejo del lenguaje en la influencia del origen socioeconómico sobre el conocimiento cívico y ciudadano.
 
@@
 
-    + Contrastar si la desigualdad social del conocimiento cívico se explica por las diferencias de comprensión lectoras o por la transmisión de interés políticos.
+    + Contrastar si la desigualdad social del conocimiento cívico se explica por las diferencias de comprensión lectoras o por la transmisión de interés político.
 
@@
 
-Para comprender mejor el sentido de estos objetivos es necesario exponer los argumentos que permiten relacionar la comprensión lectora y el conocimiento cívico.
+# Antecedentes y marco conceptual.
 
-En primer lugar, existe una ampliamente teorizada relacion entre el lenguaje y la política.
-La politica requiere del lenguaje como forma de acumulacion del conocimiento intergeneraiconal y como medio de resolucion de disputas (Aristoteles, Harendt, Habermas, Gallego).
-Los conceptos propios de la politica, son conceptos abstractos que no residen en ni un otro lugar que no sea el lenguaje.
-Por ello, incorporar conocimientos politicos implica una exigencia cognitiva y un cierto manejo del lenguaje.
-Adicionalmente, Basil Berstein :@bernsteinCLASESSOCIALESLENGUAJE1985 plantea la existencia de una relacion entre desigualdad social y usos del lenguaje, señalando que los jovenes socializados en grupos obreros poseen un codigo restriguido basado en un lenguaje contextual, mientras que los hijos de los profesionales poseen un codigo elaborado.
-Estos diferentes codigos sociolinguistico implican diferentes capacidades para incorporar connocimientos abstractos, lo cual, segun el autor, explica los rendimientos diferenciados.
-Por deduccion, considerando que el uso del lenguaje es diferenciado socialmente y que la politica requiere de un lenguaje abstracto, podemos decir que la evidenciada desigualdad politica pueda deberse en alguna medida al manejo diferenciado del leguaje que implica capacidades desiguales para la asimilacion de temas politicos.
-
-En segundo lugar, la relación entre manejo del lenguaje y comprensión lectora es evidente al revisar la operacionalización de ambos conceptos.
-Tanto la prueba de conocimiento cívico (Shulz,2016) como las pruebas de comprensión lectoras SIMCE Y PSU (MINEDUC, 2015) consideran como habilidades fundamentales, el comprender, el analizar, el interpretar y el evaluar.
-Dado que ambas pruebas requieren las mismas habilidades y son operacionalizadas de manera semejante se puede deducir que las habilidades para el manejo del leguaje como para el conocimiento cívico son similares.
-En suma, podemos decir que el conocimiento cívico requiere de habilidades básicas (comprensión) y avanzadas (análisis, interpretación, evaluacion) de comprensión lectora.
-
-En tercer lugar, junto con esta relación en las definiciones de los conceptos, algunos estudios han evidenciado que la dificultad de la lectura presente en las pruebas de conocimiento cívico y ciudadano son relativamente altas.
-Según un estado [@arensmeierSwedishStudentsConceptual2015] de entrevistas donde solicitaban a los estudiantes responder las preguntas en voz alta, buena parte de los problemas con las preguntas se relacionaban, además de los temas conceptuales, con temas de comprensión lectora, siendo reiterada la situación en la que un estudiante declaró no comprender la preguntas.
-Más lejos aún (@zhangUnderstandingCivicCognitive2015) ha generado evidencia sobre la relación entre la abstracción y dificultad de los términos presentes en una pregunta y los resultados negativos de los estudiantes, comprobando que estos obtienen mejores resultados en versiones más simples de la prueba.
-En suma, podemos decir que una mayor capacidad lectora permitirá comprender de mejor manera las preguntas y consecuentemente obtener un mayor puntaje, además suponemos que un mejor manejo del lenguaje implica una mejor capacidad para comprender, no solo la prueba de conocimiento cívico, sino también las discusiones del mundo político.
-
-En síntesis, podemos decir que la relación entre conocimiento cívico y manejo del lenguaje se sustenta en tres puntos, primero, en una relación ontológica entre la política y el lenguaje como su medio, segundo, por la similitud de habilidades requeridas y, por último, por el rol que cumple la complejidad del lenguaje y la abstracción de sus enunciados en la prueba de conocimiento cívico.
-A continuación el artículo se dedica a definir un marco conceptual para estudiar el fenómeno y posteriormente se realizaran pruebas multinivel para evaluar el peso de distintos factores en el conocimiento  cívico.
-
-# Antecedentes y marco conceptual.
 Un requisito para proponer la existencia de una relacion entre manejo del lenguaje y habilidades politicas, es responder que es lo que se entendera tanto por lenguaje como por politica.
@@
 
-El diccionario Lexico de la universidad de [Oxford](https://www.lexico.com/es/definicion/politica)  define la política como la ciencia que trata de la organización de las sociedades humanas o actividades de los que gobiernan o aspiran a gobernar asuntos que afectan a su país.
-Esta definición resulta interesante de problematizar puesto que si bien es certero que la politica es esencialmente referida a la organización y la solución de asuntos que afectan una determinada comunidad, no podemos considerar que la politica se restringe a un campo científico o cupular de poder.
-La filosofa Hanna Arendt :@arendtSobreRevolucion2008b en "Sobre la Revolución", por ejemplo, considera que la politica y la participación es un aspecto fundamental en la realización de la persona, una libertad positiva.
-Esta consideracion de la necesidad de la política se encuentra igualmente presente en Norbed Lechner :@lechnerConflictivaNuncaAcabada1984, cuando plantea que la politica es una forma de expresión de la colectividad subjetiva, que es continuamente puesta en cuestión por los distintos, están pluralidad y diferencias es lo que permite la politica.
-Al respecto Jimenez y William :@Jimeneswilliampolitica, plantean que esta Concepción es contraria a la Concepción del pensador Alemán Carl Smich :@schmittConceptoPoliticoTexto1998, para quien la politica significa la división entre los amigos y los enemigos,  esta Concepción parte de una imposición de una unicidad frente a la pluralidad, la cual consideran una amenaza a la identidad propia y motivo de guerra.
-Esta Concepción, es completamente antagónica a la propuesta por Harend :@arendtQueEsPolitica2009 en "¿Qué es la política” y Lechner, ya que en los últimos la politica se funda en el reconocimiento mutuo de la diferencia y la pluralidad, como forma de negación de la guerra?
-Los autores Jimenez y William, concluyen de sus reflexiones que la politica es un espacio de disputa discursiva donde se realiza el ejercicio del poder político que cada persona posee como parte del pueblo, así sea en pequeña proporción (para proponer, controlar, persuadir o influir) En suma, hasta ahora podemos definir la politica como el conjunto de actividades de distintos agentes que buscan influir en las decisiones sociales a distintos niveles trabajando las diferencias entre los sujetos y las opiniones.
-No obstante, ¿Todos se encuentran igual de preparados para ejercer es pequeña porción de responsabilidad sobre la dirección de la sociedad?
-y de no se así ¿que se requiere para estar preparado?
+Para abordar la pregunta sobre la relación entre manejo del lenguaje y habilidades cívicas, es necesario desarrollar una conceptualización pertinente para ambos conceptos.
+Adicionalmente, desde una perspectiva cuantitativa, debe evaluarse la relación entre los conceptos definidos y los instrumentos que buscan medirlos, así como la evidencia que existe sobre los factores que afectan dichos constructos.
 
-según Silvia Meichsner:@Meichsnerbourdieupolitica, la teoría de Pierre Bourdieu es idónea para abordar las diferencias presentes dentro del campo político.
-Al respecto Bourdieu desde la teoría de los capitales señala que no todas las personas tienen el mismo peso político.
-Al explicar las diferencias recurre fundamentalmente al capital simbólico, el cual enviste a ciertas personas de un alto de poder, dado por la popularidad o la autoridad.
-Si bien este es un aspecto fundamental, igualmente son habilidades de tipo cognitivo como lo son el conocimiento y el análisis.
-según Schulz, Fraillon, Lositoy Agrusti (2016) los evaluadores técnicos de la escala de conocimiento y habilidades para la vida cívica y ciudadana de la ICCS, es fundamental para el desarrollo político de un joven el manejo que este posee de los conocimientos básicos del sistema político democrático (Dominio de contenido) y las capacidades de memoria y análisis (Dominio cognitivo).
-Sin ellos, un joven podría no tendría los conocimientos necesarios de su sistema político para influir debidamente, o no sería capaz de utilizar esos conocimientos para analizar y comprender distintas situaciones distintas.
-Definido de esta manera, el poseer habilidades políticas implicaría poseer conocimiento sobre la realidad politica e institucional, así como tener habilidades para comprender, analizar e interpretar distintas posturas políticas.
-En consideracion de lo anterior, podemos suponer que existen personas más preparadas que otras para ejercer su rol como ciudadanos críticos y participativos.
-Así, siguiendo la crítica de Hanna Arendt :@arendtQueEsPolitica2009 a Aristóteles, podemos decir que el humano no es instintivamente político, sino que la politica surge entre los humanos, o como plantean Cox y Castillo :@coxAprendizajeCiudadaniaContextos2015, no nacemos demócratas aprendemos a serlo en el proceso de socialización.
-En suma, comprenderemos por habilidades políticas, el poseer conocimientos cívicos, es decir, poseer conocimientos sobre la realidad democrática y habilidades como el análisis para poder razonar a partir de estos conocimientos y conceptos distintas situaciones concretas.
-El conocimiento cívico y ciudadano es actualmente promovido por diversos agentes a nivel académico, estatal e internacional.
+Antes de definir habilidades políticas, es necesario hacer una sucinta definición de lo político, en la cual se enmarca la concepción de habilidades políticas.
+Si bien, la politica es definida el diccionario de la universidad de Oxford como “la ciencia que trata de la organización de las sociedades humanas o actividades de los que gobiernan o aspiran a gobernar”, el uso dado al termino politica en este contexto es más acorde con una acepción de la rae  “Actividad del ciudadano cuando interviene en los asuntos públicos con su opinión, con su voto, o de cualquier otro modo”.
+(RAE).
+Esta ultima definición, es conveniente puesto que posee el sentido democrático y no tecnicista de la política, sentido que es coherente con los tratados internacionales de la ONU, como con distintas definiciones académicas de politica.
+Por ejemplo, desde la perspectiva de @arendtQueEsPolitica2009, @lechnerConflictivaNuncaAcabada1984 o @mouffeRetornoPoliticoComunidad1999, la politica es una actividad humana, que se establece en base a la discusión y resolución de las diferencias que son propias en los humanos.
+Considerando lo anterior, las habilidades para la politica serian equivalente de capacidades que son necesarias para la discusión ciudadana y la participación en la resolución de las disputas.
+
+Actualmente las habilidades para la vida politica son un constructo muy estudiado desde distintas disciplinas como las ciencias políticas, la psicología, la sociología, entre otras.
+Existen varias formas de medir las habilidades políticas en adultos, que implican diferentes concepciones sobre el concepto, aunque todas suponen la posibilidad de capacidades diferenciadas para ejercer la participación ciudadana.
+Una manera común de medirlo es resumir el concepto a conocimiento político factual, es decir, conocimiento sobre quienes poseen actualmente cargos políticos de relevancia o conocimiento sobre las leyes y el derecho [@petricevicWhyCitizensNot2020;@ vanerkelWhyDonWe2020].
+Otro modo de medir las habilidades políticas es incorporando otras dimensiones, comúnmente cognitivas, que se relacionan con la capacidad de evaluar noticias, candidatos o realización de compromisos políticos [@mondakCitizenGritEffects2020; duvalCitizensEvaluationsCampaign2018].
+Desde el punto de vista de este artículo, es fundamental incorporar ambas dimensiones, por lo cual consideramos pertinente definir las habilidades cívicas como un conjunto de conocimientos facticos y la capacidad cognitiva de aplicar dichos conocimientos en distintas situaciones de la vida politica.
+
+Dentro de los estudios de las habilidades políticas, enmarcados en los estudios de socialización escolar, nace la propuesta de medir dichas habilidades a partir de una prueba estandarizada.
+Esta, es la prueba de conocimiento y habilidades para la vida cívica y ciudadana, presente en el estudio internacional ICCS.
+Esta prueba, considera dos dimensiones en las habilidades ciudadanas, el Dominio de contenido, es decir el conocimiento factico de los principios del sistema democrático, y el Dominio cognitivo, comprendido como el conjunto de habilidades necesarias para la vida ciudadana, como la comprensión, el análisis y la evaluación (@schulzEstudioInternacionalSobre2009).
+Los conocimientos evaluados en esta prueba pueden apreciarse en la siguiente tabla.
+
+[Tabla de contenidos]
+
+Cabe destacar, que esta prueba de conocimiento cívico ya ha pasado por tres olas internacionales, a partir de las cuales se ha refinado las características psicométricas de la medición.
+Esta prueba consta tanto de preguntas de selección múltiple como preguntas abiertas, a continuación, se presenta un ejemplo de pregunta para comprender el contenido de la evaluación.
+Al respecto es importante destacar como esta pregunta requiere tanto de conocimientos políticos, como de habilidades propias del lenguaje como es la interpretación.
+
+[Ejemplo de pregunta]
+
+En torno a la evidencia levantada sobre el conocimiento cívico de estudiantes medido desde la propuesta de la ICCS,  se han señalado fundamentalmente dos conclusiones: primero, el conocimiento cívico posee efectos positivos en valores y conductas democráticas, y segundo, el conocimiento cívico está influido por factores contextuales como la desigualdad social y la socialización escolar.
+
+Debido a sus efectos positivos, el conocimiento cívico y ciudadano es actualmente promovido por diversos agentes a nivel académico, Estatal e internacional.
 Este conocimiento es sumamente relevante si se considera sus efectos positivos sobre la intención de participación ( Miranda, Castillo y Sandoval-Hernández, 2015), en un contexto de apatía política y baja participación de estratos bajos y jóvenes (Janmaat, 2013; Contreras y Navia, 2010; Browne y Elming, 2015).
-Igualmente, en el contexto de los nuevos movimientos sociales que buscan reivindicar los derechos de distintos grupos tradicionalmente discriminados, el conocimiento cívico ha demostrado estar relacionado con el respeto a los derechos humanos de estos grupos (Miranda, Castillo y Cusirle, 2018; Caro, Schulz, 2012).
-También, el tener más conocimiento cívico se relaciona con estar en desacuerdo con la corrupción y con la valoración positiva de la democracia como sistema representativo, lo cual, según Hastedt (2016), es fundamental en un contexto de resurgimiento de los gobiernos autoritarios.
-En suma, el conocimiento cívico puede ayudar a las personas a incorporar los principios democráticos de los derechos humanos y, por ello, debe buscarse las maneras de fomentar y hacer más útiles las políticas que buscan incorporarlo como ramo dentro de la educación secundaria.
-Las investigaciones actuales han propuesto que el conocimiento cívico es especialmente influido por variables de origen socioeconómico (Agencia de Calidad de la Educación, 2017; Schulz, 2011; Castillo, Miranda, Bonhmme, Cox y Bascopé, 2015; Diazgranados y Sandoval-Hernández, 2017; Treviño, Béjares, Villalobos y Naranjo, 2017), dando cuenta de lo que se denominará desde este punto, la “Desigualdad social del conocimiento cívico”.
-Este efecto del nivel socioeconómico, según la literatura, se debe menos al efecto de la ocupación de los padres que al efecto de variables culturales como la educación de los padres y el número de Libros, dando luces respecto al carácter cultural del fenómeno (e.g.
-Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox y Bascopé, 2014).
+Igualmente, en el contexto de los nuevos movimientos sociales que buscan reivindicar los derechos de distintos grupos tradicionalmente discriminados, el conocimiento cívico ha demostrado estar relacionado con el respeto a los derechos humanos de estos grupos (Miranda, Castillo y Cusirle, 2018; Caro y Schulz, 2012).
+También, el tener más conocimiento cívico se relaciona con estar en desacuerdo con la corrupción y con la valoración positiva de la democracia como sistema representativo en contraposición a las dictaduras, lo cual, según Hastedt (2016), es fundamental en un contexto de resurgimiento de los gobiernos autoritarios.
+En suma, el conocimiento cívico puede ayudar a las personas a incorporar los principios democráticos de los derechos humanos.
+
+Respecto a las variables que se relacionan con distintos niveles de conocimiento cívico, destacan la influencia del nivel socioeconómico y la influencia de las practicas democráticas en la escuela Las investigaciones actuales han propuesto que el conocimiento cívico es especialmente influido por variables de origen socioeconómico (Agencia de Calidad de la Educación, 2017; Schulz, 2011; Castillo, Miranda, Bonhmme, Cox y Bascopé, 2015; Diazgranados y Sandoval-Hernández, 2017; Treviño, Béjares, Villalobos y Naranjo, 2017), dando cuenta de lo que se denominará desde este punto, la “Desigualdad social del conocimiento cívico”.
+Este efecto del nivel socioeconómico, según la literatura, se debe menos al efecto de la ocupación de los padres que al efecto de variables culturales como la educación de los padres y el número de Libros, dando luces respecto al carácter cultural del fenómeno (Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox y Bascopé, 2014).
 Además de los factores socioeconómicos y de transmisión cultural, otras investigaciones han enfatizado en el efecto producido por variables a nivel escuela como el nivel socioeconómico promedio de la escuela clima más abierto a la discusión y una cultura participativa a nivel escuela son propicios para el conocimiento cívico (Schulz, 2016).
-En suma, podemos ver que el conocimiento cívico es influido por distintas variables que se relacionan tanto con la socialización primaria como con la secundaria.
-Por desigualdad social del conocimiento cívico este artículo se refiere a la relación positiva que existente entre el conocimiento cívico recién definido y el origen socioeconómico.
-Por origen socioeconómico, se entiende la relación entre el estatus ocupacional, el nivel educativo alcanzado, y la cantidad de libros en el hogar (ICCS, 2016; Mineduc, 2016).
-Esta variable es bastante semejante al estatus socioeconómico (SES), solo que la variable origen socioeconómico de la ICCS, no incorpora los ingresos, como usualmente lo hace el SES (Burgard y Stewart, 2003) e incorpora además la cantidad de libros.
-El que no se incorporen los ingresos es sopesado por incorporar ocupación, que es un mejor indicador de ingresos a largo plazo que la información de ingresos recopilada en cualquier momento dado, porque a corto plazo, los ingresos pueden ser bastante volátiles (Williams y Collins 1995).
-Siguiendo con la desigualdad social del conocimiento cívico, se podría afirmar, que esta es parte de un proceso más amplio de desigualdad sociocultural de la política, sobre la cual Bryony Hoskinsa, Jan Germen Janmaat, Christine Han y Daniel Muijs (2016) realizan muy buenas observaciones.
-A partir de datos mixtos, en distintos países de Europa, los autores dan cuenta como un menor nivel socioeconómico se relaciona con un peor desempeño académico, lo que lleva a las personas a tener una auto-evaluación general deficientes de sí mismos, y por ello, una baja autoeficacia política, la cual se relaciona igualmente con baja intención de voto.
-Podría decirse que esta investigación sigue una lógica semejante a la de los autores, agregando a la baja autoeficacia, las dificultades que implica tener una baja capacidad de aprendizaje y mal desarrollo de habilidades en la incorporación de conocimientos y destrezas necesarias para la vida cívica y ciudadana.
+En suma, podemos ver que el conocimiento cívico es influido por distintas variables que se relacionan tanto con la socialización familiar  como con la escolar, destacando las variables de reproducción cultural.
 
-## Lenguaje, pensamiento y comprensión lectora
+En consideracion de anterior, podemos decir que el conocimiento cívico es bastante explicado por el modelo de recursos de Brady (1999), según el cual personas con mayores recursos poseen una mejor disposición a la politica (Miranda).
+Al explicar esta reproducción fundamentalmente cultural, la teoría de la socialización politica destaca dos dimensiones: la actitudinal y la cognitiva.
+La primera línea teórica destaca la trasmisión de valores e intereses políticos, suponiendo que convivir con padres con un mayor capital cultural conlleva tener conversaciones sobre temas políticos y sociales, que fomentan valores e intereses democráticos en los jóvenes, en contraste con la socialización apolítica de los jóvenes de estratos bajos [@gimpelCultivatingDemocracyCivic2003; @wasburnMakingCitizens2017].
+La segunda, destaca la transmisión de habilidades que son heredadas por la socialización familiar en una cultura académica con lectura temprana y acceso a libros [@evansScholarlyCultureOccupational2015; @parkHomeLiteracyEnvironments2008].
+Esta postura supone que esta cultura académica puede tener un efecto en la socialización politica  [@duarteInfluenceFamilySchool2017;@ boeve-depauwCrossnationalPerspectiveYouth2010].
+Por su parte, la disponibilidad de libros en el hogar mejora el rendimiento académico, incrementa las capacidades intelectuales (Evans et al., 2015; Park, 2008) y aumenta las disposiciones hacia valores post-materialistas (Duarte, Escario, & Sanagustín, 2017; Pauw & Petegem, 2010).
 
-El lenguaje ha sido un gran tema de discusión dentro de la filosofía sobre él han reflexionado los filósofos más renombrados.
-Grandes tendencias teóricas como el análisis hermenéutico y la visión constructivista del conocimiento dan un gran espacio al lenguaje dentro su concepción de la ontología del humano.
-El filósofo romántico Herder señala la importancia del lenguaje en el pensamiento definiéndolo como la capacidad de señalar con palabras ideas separadas de la marea de sensaciones y pensamientos que siempre estimulan al humano.
-Estas ideas, pueden construirse posteriormente sobre otras ideas, como las características sobre los objetos, llegando a distintos niveles de abstracción dependiendo de la estimulación que se reciba.
-Autores como Heidegger darían un paso más allá, cuando discuten que el lenguaje no es solo un instrumento dado por la capacidad de referenciar externamente una idea interna, o la mera capacidad de “representar” la realidad.
+En resumen, las habilidades políticas, son un conjunto de conocimientos y habilidades necesarias para la vida ciudadana, tales como la interpretación y la evaluación.
+A partir de la evidencia, se puede sostener que estas habilidades cívicas están muy relacionadas con la socialización politica, en la cual influye el origen social.
+Al explicar esta desigualdad social de las habilidades políticas, la teoría de la socialización recurre tanto a la transmisión de actitudes como de habilidades cognitivas.
 
-Según [Gustavo Cataldo Sanguinetti](https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-43602006000100004#:~:text=Heidegger%20no%20solo%20afirma%20que,morada%20habita%20el%20hombre%222.&text=El%20lenguaje%2C%20al%20mismo%20tiempo,y%20la%20casa%20del%20hombre) Heidegger consideraba que el lenguaje es la casa del ser y en su morada habita el hombre, lo cual quiere decir que el humano no puede relacionarse con el lenguaje como con cualquier objeto, en tanto habita dentro del, en sus límites, sus luces y sus sombras.
-Dicho de otro modo, no utilizamos el lenguaje para referenciar una realidad exterior, sino que la realidad exterior que referenciamos esta constituida por nuestra forma de pensarla desde el lenguaje.
-Así, como plantearía después Habermas @:habermas.jurgenEticaDiscursoCuestion2006 en la “ética del discurso y la cuestión de la verdad” el lenguaje es un mediador de la realidad que la impregna de valorizaciones y discursos.
+# Lenguaje
+El lenguaje ha sido ampliamente conceptualizado a lo largo del pensamiento humano.
+Aristóteles, concede al lenguaje un rol elemental cuando lo concibe como la herramienta fundamental del zoon politikon.
+Un rol semejante le otorga el filosofó precursor del romanticismo Herder al lenguaje, cuando plantea que esta es la habilidad da coherencia a la actividad humana, siendo una herramienta que le permite comprender la realidad y reflexionar sobre ella, a partir de conceptualizarla.
+Ahora bien, aunque es cierto que el lenguaje es algo propio y por ende transversal en el genero humano, existe contundente evidencia para señalar que el manejo del lenguaje es diferenciado según grupos sociales.
 
-Si bien el lenguaje ha sido definido por múltiples autores como algo genérico en el humano, esto no quiere decir que no se pueda tener un mejor o un peor manejo del lenguaje.
-
-Tempranamente autores como Herder plantean que el lenguaje es una habilidad con la que se nace, pero la cual debe desarrollarse.
-Años más tarde, desde la perspectiva de la reproducción sociocultural de la desigualdad (Dunkan,2015) el autor Basil Bernstein dara cuenta de variaciones diastráticas en el lenguaje, las cuales van más allá de los significados y significantes en el lenguaje.
-En “clases sociales, lenguaje y socialización” el autor plantea que los grupos económicamente acomodados y con mayores estudios, heredan a sus hijos un código sociolingüístico elaborado del lenguaje, que les permite hacer abstracciones y pensamientos que se separan de la situación contextual en la que se encuentran.
-Por el contrario, los jóvenes de los barrios obreros heredan gracias al proceso de socialización un Código restringido el cual esta tendencialmente limitado a referencias contextuales y a situaciones vividas .
-Cabe destacar, como lo hace Bernstein en “Poder, Educación y Conciencia” que los grupos de clases medias también poseen el Código restringido según el cual utilizan un lenguaje contextual, pero poseen además el Código elaborado el cual utilizan en situaciones desafiantes.
-En suma, puede evidenciarse una desigualdad sociocultural en el manejo del lenguaje que genera capacidades diferenciadas de referenciar ideas fuera de lo vivido cotidianamente, diferencias las cuales explican según el autor la desigualdad de rendimiento académico entre clases sociales, ya que el conocimiento académico se sustenta en el Código elaborado, es decir, utiliza ideas fuera de la contextualizad vivida.
-
-En suma, podemos consevir al lenguaje como un mediador de la realidad, el cual puede presentar desarrollos distintos diferenciados socioculturalmente, lo cual puede generar desigualdades en ambitos que requieran de un lenguaje lejano a las vivencias cotidianas, como lo puede ser la academia o la politica.
+Al respecto, el sociólogo contemporáneo de la línea de la reproducción cultural (dunkan), Basil Berstein, realizo durante algunas décadas un amplio conjunto de experimentos e investigaciones para evaluar el uso del lenguaje en distintas clases sociales.
+En ellas, el Berstein concluye que los grupos económicamente acomodados y con mayores estudios, heredan a sus hijos un código sociolingüístico elaborado del lenguaje, que les permite hacer abstracciones y pensamientos que se separan de la situación contextual en la que se encuentran.
+Por el contrario, los jóvenes de los barrios obreros heredan gracias al proceso de socialización un _código restringido_ el cual esta tendencialmente limitado a referencias contextuales y a situaciones vividas (“clases sociales, lenguaje y socialización”).
+Cabe destacar, como lo hace Bernstein (“Poder, Educación y Conciencia”) que los grupos de clases medias y altas, también poseen el Código restringido, pero poseen además el Código elaborado el cual utilizan en situaciones desafiantes.
+En suma, puede evidenciarse una desigualdad sociocultural en el manejo del lenguaje que genera capacidades diferenciadas de referenciar ideas fuera de lo vivido cotidianamente, diferencias las cuales explican según el autor la desigualdad de rendimiento académico entre clases sociales, ya que el conocimiento académico se sustenta en el Código elaborado, es decir, utiliza ideas fuera de la cotidianeidad vivida.En suma, podemos definir al lenguaje como la base de la reflexión,  el cual puede presentar desarrollos diferenciados socioculturalmente, lo cual puede generar desigualdades en ámbitos que requieran de un lenguaje lejano a las vivencias cotidianas, como lo puede ser la academia o, desde nuestra propuesta, la politica.
 
@@
 
-Según Barahona (2014) Existe un consenso en que los factores asociados al desempeño académico pueden tener su origen en dos grandes ámbitos: en los determinantes personales y en los determinantes sociales, aunque este consenso puede ser interpelado por Lara, Mizala y Repetto, 2010, quienes demuestran el efecto que pueden tener las prácticas docentes, sugiriendo, entre otras cosas, que discutir la materia en clases es positivo para el rendimiento, resultados coherentes con los resultados presentados por Schulz (2016), según quien, en 17 países un clima abierto a la discusión en el aula es un buen predictor de rendimiento en conocimiento cívico.
-Ahora bien, si se reconsidera lo planteado por Méndez (2015), quien da cuenta de que metodologías participativas generan un efecto positivo en la motivación por la asignatura y que el interés por la misma es fundamental en el aprendizaje (Carrillo, Padilla, Rosero y Villagómez, 2009; Lozano, García-Cueto y Gallo, 2000; Mateos, Bejarano, Ezquerro y López-Fernández, s.f.), podemos pensar que parte del efecto del clima participativo pasa por el interés de los estudiantes sobre temas de política y sociedad.
-Para este trabajo incluiremos sólo el interés por la política.
-Datos, variables y metodología.
+Según Barahona (2014) existe un consenso en que los factores asociados al desempeño académico  en lenguaje pueden tener su origen en dos grandes ámbitos: en los determinantes personales y en los determinantes sociales.
+Así, una de las variables fundamentales para explicar el rendimiento en lenguaje es el nivel socioeconómico (Coleman, otros.
+).
+No obstante, no todo es reproducción social, pues como plantean Lara, Mizala y Repetto, 2010, las practicas docentes pueden tener un efecto positivo, por ejemplo, discutir la materia en clases es positivo para el rendimiento en comprensión lectora.
+Además de la participación en clases, el interés sobre la materia es un factor fundamental para su aprendizaje (Méndez, 2015; Carrillo, Padilla, Rosero y Villagómez, 2009; Lozano, García-Cueto y Gallo, 2000; Mateos, Bejarano, Ezquerro y López-Fernández, s.f.).
+En suma, el manejo del lenguaje es una habilidad que permite la reflexión, la cual es fundamental para actividades que requieren de abstracción como lo es la académica y la politica.
+Este manejo, es adecuadamente medido por la prueba de comprensión lectora que evalúa habilidades como la comprensión, el análisis y la interpretación.
+Según la evidencia, el manejo del lenguaje es influido por variables socioeconómicas, por variables individuales; como el interés en la materia y por características de la escuela; como una educación participativa.
 
@@
 
-Para abordar la problemática se trabajara con la base de datos de la encuesta internacional de conocimiento cívico (ICCS) en su tercera versión del 2016.
-Además contamos con los datos de la prueba simce para los mismos estudiantes lo que nos permite evaluar la relación entre comprensión lectora y conocimiento cívico.
-Se trabajó por ende con una base de 3140 estudiantes representativos a nivel nacional.
-En consideración de dicho tamaño muestral, se utilizará un 99% de nivel de confianza.
-Para poder probar nuestras hipótesis de manera correcta se trabajó con regresiones Multinivel, en las cuales se ha dejado de pendiente aleatoria el efecto del lenguaje y se han producido interacciones con variables de segundo nivel como el promedio del nivel socioeconómico del colegio.
+## Datos
 
- "podría interpretarse de manera consistente y que reconoce que la escala de logros es
-Un continuo.
+### ICCS   
+Para abordar la pregunta de investigación se trabajará con la base de datos de la encuesta internacional de conocimiento cívico (ICCS) en su tercera versión (2016).
+La ICCS es una encuesta enfocada en el estudio longitudinal del conocimiento cívico y las actitudes democráticas en estudiantes de octavo grado de 24 países.
+Dieciséis de esos países son de Europa, cinco de América Latina y tres de Asia, representados por 94.000 estudiantes y 37.000 profesores de 3.800 colegios [@schulzICCS2016Technical].
+Junto con una estrecha colaboración entre la IEA y los centros de estudios de cada país, los encargados de la elaboración de los datos fueron El Consejo Australiano para la Investigación Educativa (ACER) en Melbourne y el Laboratorio di Pedagogia Sperimentale (LPS) en la Universidad Roma Tre [@ieaInternationalCivicCitizenship2016].
+La muestra de estudiantes posee un diseño estratificado de dos etapas, eligiendo escuelas al azar en un país y aulas al azar en una escuela, de tal modo que cada país tenga aproximadamente 150 escuelas y entre 3000 y 45000 estudiantes.
+La muestra de chile, con trabajo de campo en el 2015, incorporo colegios elegidos aleatoriamente, y representativos de distintas dependencias y regiones, tanto de sectores rurales como urbanos.
+De las escuelas seleccionadas aleatoriamente el 85% acepto participar, y dentro de las escuelas participantes, el 85% de los estudiantes acepto participar.
+En total, participaron 5.081 estudiantes de 178 establecimientos según señala la agencia de calidad de la educación [@agenciadelacalidaddelaeducacionInformeNacionalICCS2018].
+
+### SIMCE
+Adicionalmente se utilizaron los datos Simce del 2015, prueba censal que fue aplicada a los mismos estudiantes participantes del estudio de la ICCS, lo cual permite agregar estas bases de datos, logrando tener las variables de ambos estudios para cada estudiante de la muestra del ICCS.
+El Simce evalúa los logros de aprendizaje en las asignaturas de Lenguaje y Comunicación (Comprensión Lectura y Escritura); Matemática; Ciencias Naturales; Historia, Geografía y Ciencias Sociales e Inglés.
+En esta ocasión, hemos utilizado los datos de la prueba Simce de lenguaje y comunicación, más específicamente, de comprensión lectora.
+El estudio Simce, al igual que el ICCS, trabaja con el modelo de medición de ITR (Teoria de respuesta al ítem).
+"En particular [el Simce trabaja con] el modelo IRT de tres parámetros, [el cual] permite estimar la habilidad de un estudiante, basándose en la probabilidad de respuesta correcta según tres características propias de las preguntas: dificultad, discriminación y azar (@agenciadelacalidaddelaeducacionInformeTecnicoSimce2018).
+Los procesos de aplicación de los instrumentos (pruebas y cuestionarios10) se llevan a cabo en función de instrucciones, manuales y protocolos de actuación que se basan en los criterios de estandarización internacional [@americaneducationalresearchassociationReportRecommendationsReauthorization2011].
+
+Respecto al tipo de preguntas, estas son de opción múltiple, pues este formato permite reportar información de la mayoría de los constructos a evaluar en forma efectiva y eficiente, asegurando validez, confiabilidad y objetividad del instrumento en su totalidad [@ruppHandbookTestDevelopment2008].
+En miras de este objetivo de la validez del instrumento, se realizan desde el año anterior a la aplicación pruebas piloto, las cuales son analizadas cualitativa y cuantitativamente para construir los indicadores más adecuados posibles.
+En suma, el Simce realiza una Logística de preparación que implica un gran gasto de recursos con el objetivo de reducir al máximo el error de medida.
+
+## Variables
+
+### Prueba de conocimiento cívico y ciudadano
+La prueba de conocimiento cívico de la ICCS, tiene como objetivo evaluar los conocimientos necesarios para comprender y valorar la vida en sociedad y las formas de organización democrática, la capacidad de razonar acerca de las instituciones, eventos, acciones y procesos que se desarrollan en sus comunidades y la habilidad de desarrollar y justificar opiniones y visiones sobre estos elementos [@schulzInitialFindsIEA2010].
+Los ítems de prueba requerían que los estudiantes aplicaran los procesos cognitivos al contenido cívico y de ciudadanía como se describe en el marco de evaluación del reporte técnico [@schulzICCS2016Technical].
+Más específicamente, la prueba de conocimiento Cívico y ciudadano mide:
+
+* _Dominios de contenido_   
+    +  Sociedad y sistemas cívicos
+    + principios cívicos
+    + Participación cívica
+    + Identidades cívicas
+* _Dominios cognitivos_
+    + saber
+    + Razonamiento y aplicación
+
+Se utilizaron dos formatos de ítems: 79 de 88 ítems de la prueba son de opción múltiple con cuatro opciones de respuesta, como se puede ver en los ejemplos de los Anexos; los nueve ítems restantes fueron de respuesta construida para los cuales los estudiantes debían escribir entre una y tres oraciones.
+Para calcular los puntajes de cada estudiante, se parte de una media de 500 puntos, considerando una desviación estándar de 100 puntos, y según esta métrica se calculan 5 posibles resultados para cada estudiante.
+El que sean 5 resultados refleja el error y la incertidumbre propia de la medición de constructos complejos, al respecto se ha decidido trabajar con la primera estimación de puntaje.
+Según el reporte técnico [@schulzICCS2016Technical], se utilizó la teoría de respuesta al ítem.
+Para escalar los datos de prueba de ICCS 2016, los autores recurrieron al paquete de software de escalado ACER ConQuest, Versión 4.
+Posteriormente se realizaron diversas pruebas de validez, confiabilidad y equivalencia para comprobar que el conocimiento cívico es un constructo unidimensional,  continuo y fiable.
+Además de las evaluaciones de fiabilidad, invarianza, equivalencia y validez realizadas por los centros de investigación designados por la IEA en el marco de la ICCS, otras agencias han evaluado la calidad de los cuestionarios.
+Así, por ejemplo,  la agencia nacional de educación, evaluar el sesgo de deseabilidad social, concluyendo que la prueba no presenta problemas mayores de deseabilidad, y que estos se concentran en los aspectos de preguntas de actitudes y opiniones [@mineducImpactoDeseabilidadSocial2009]
+
+### Prueba de comprensión lectora
+
+La comprensión lectora busca evaluar a los estudiantes en su capacidad de manejo del lenguaje y la comunicación. Específicamente, la prueba de lenguaje evalúa las siguientes actividades.
+
+* Localizar información
+    + Identificar
+    + Discriminar
+    + Extraer
+* Interpretar
+    + Inferir
+    + Interpretar lenguaje denotativo
+    + Reconocer relaciones causales
+* Reflexionar
+    + Contrastar con conocimientos previos
+    + Evaluar críticamente aspecto de contenido y formato
+
+Así, como puede apreciarse, para un buen puntaje en comprensión lectora, no solo se requiere la capacidad de decodificar el significado de las palabras, sino que se requiere un manejo del lenguaje a un nivel de razonamiento.
+Como ya se comentó, el proceso de elaboración y aplicación de la prueba tiene el objetivo de disminuir al mínimo variables externas al manejo del lenguaje que pudieran afectar la medición.
+Para evaluar las propiedades psicométricas de esta prueba, los encargados de la prueba Simce realizaron análisis en base a lineamientos internacionales [@americaneducationalresearchassociationReportRecommendationsReauthorization2011].
+En base a los análisis realizados por el equipo técnico [@agenciadelacalidaddelaeducacionInformeTecnicoSimce2018], podemos decir que la prueba de comprensión lectora es unidimensional (i.e El AFC indica un solo factor), posee independencia local (i.e estudiantes de un mismo rendimiento no presentan dificultades para determinada pregunta por factores externos) y motricidad creciente (i.e es un constructo continuo donde la probabilidad de responder correctamente un ítem aumenta progresivamente en estudiantes de mayor rendimiento).
+
+### Nivel socioeconómico del estudiante y del colegio.
+
+Para medir el nivel socioeconómico de los estudiantes y de las escuelas se utilizará el Índice nacional de antecedentes socioeconómicos el cual es elaborado por el equipo de la e cuesta ICCS.
+Este índice es elaborado como un puntaje factorial que representa una variable latente relacionada con el mayor nivel ocupacional entre los padres, el mayor nivel educativo entre los padres y la cantidad de libros declarados en el hogar.
+Para evaluar el contexto socioeconómico del establecimiento educativo, se trabajará con el promedio por colegio del Índice nacional de antecedentes socioeconómicos.
+Adicionalmente, para realizar análisis más detallados,  se utilizan de manera independiente las tres variables que componen dicho índice, para separar aspectos que refieren a desigualdades de capital cultural (educación de los padres y libros del hogar) del ítem que refiere a desigualdad económica (ocupación de los padres).
+
+### interés político
+
+Para medir el interés político los estudiantes se utilizara la pregunta creada por la encuesta internacional ICCS.
+En este ítem se le pregunta al estudiante ¿Qué tan interesado está en temas políticos y sociales?
+(Muy interesado/ Bastante interesado / No muy interesado / No me interesa en absoluto).
+Para simplificar el análisis se ha recodificado esta pregunta de tal modo que las dos primeras alternativas se resumen en "Interesado en la politica" y las últimas dos en "No interesado en la politica".
+Cabe destacar que para el análisis de mediación, se utilizo la variable original de 4 categorías centrada al promedio de la escuela.
+
+### Variables de control
+
+Como variables de control, será incluida la calidad de la discusión en el aula, ya que este es un indicador que ha sido consistentemente señalado como relevante por la evidencia, esta variable de nivel dos corresponde al promedio de los indicadores relacionados con las preguntas de clima en el aula.
+
+### Métodos
+
+Respecto al método, este estudio trabajara desde un enfoque cuantitativo transversal.
+El uso de las herramientas cuantitativas es fundamental para despejar las dudas planteadas en este artículo, puesto que la cuantificación, como medición de lo social [Asún, 2006 en @canalesMETODOLOGIASINVESTIGACIONSOCIAL2006], nos permitirá contrastar que variable posee una mejor capacidad mediadora de la reproducción de la desigualdad politica, la comprensión lectora o el interés político.
+
+Se trabajará con técnicas de regresión multinivel, ya que estas son indispensables al estudiar muestras jerárquicas de colegios.
+Las regresiones multinivel, a diferencia de las regresiones normales, asumen que los estudiantes de un mismo establecimiento compartirán características debido al contexto común.
+Si se trabajara con regresiones lineales de un solo nivel, se rompería el supuesto de independencia de los casos en la muestra, ya que los casos están relacionados entre si al pertenecer a los mismos establecimientos.
+Esta metodología también nos permite evaluar el efecto de características de la escuela, como lo son el NSE promedio o la percepcion promedio de apertura a la discusión.
+Más específicamente, dentro del trabajo con regresiones multinivel, se trabajará con relaciones pendientes aleatorias, mediación multinivel e interacciones entre niveles.
+
+Las pendientes aleatorias sirven para evaluar como varia la pendiente de una relación en distintos contextos, para este trabajo se calculará la variación de la pendiente de la relación entre conocimiento cívico y comprensión lectora.
+La medición multinivel permite evaluar una cadena causal considerando la estructura jerárquica de los datos.
+Para comprender esta metodología, es necesario entender que una medicación corresponde al fenómeno según el cual una variable "X", explica una variable "Y", por medio de "M", de tal modo que "X" genera "M" y M genera "Y" [@mathieuFrameworkTestingMesomediational2007].
+Al igual que en una mediación de un solo nivel, es requisito para comprobar la mediación multinivel, que "X" sea capaz de explicar tanto "M" como "Y", y que, además, M sea capaz de explicar "Y", controlando, en alguna medida el efecto de "X" (@baronModeratorMediatorVariable1986).
+En nuestro caso, queremos evaluar la capacidad de la comprensión lectora de mediar la relación entre NSE y conocimiento cívico, por ende, debemos evaluar la capacidad explicativa del NSE sobre la comprensión lectora y el conocimiento cívico (CC), y posteriormente, ver la capacidad del manejo del lenguaje de controlar el efecto del NSE sobre CC.
+
+Considerando las recomendaciones de [@zhangTestingMultilevelMediation2009] para cuando todas las variables del proceso de mediación se encuentran en el primer nivel, es fundamental, para evitar confusiones de los efectos producidas por la estructura jerárquica de la muestra, evaluar las relaciones en ambos niveles, es decir, un efecto de mediación intragrupo y otro entre grupos, para ello se deben realizar centrados en las medias de los grupos, según concluyeron los investigadores a partir de pruebas de simulación Montecarlo.
+
+En suma, se evaluará la medicación de la comprensión lectora sobre la relación entre NSE y conocimiento Cívico, evaluando la relación a nivel dos y a nivel uno, incorporando centrados a la media del grupo.
+Se espera que el efecto de NSE sobre CC disminuya en buena medida al incluir el control de la comprensión lectora.
+además, se espera que la disminución del efecto por control sea mayor al incluir la variable comprensión lectora que interés político.
+En términos de interacciones entre niveles, evaluaremos la capacidad de la comprensión lectora del estudiante de moderar el efecto negativo sobre el conocimiento cívico que se debería de pertenecer a un establecimiento de bajo NSE promedio.
+Siguiendo las buenas prácticas para interacciones multinivel propuestas por [@aguinisBestPracticeRecommendationsEstimating2013], se centraron las variables según el promedio de la escuela, con la intención de despejar debidamente el componente individual de la varianza.
+
+### Software
+
+El software de análisis estadístico utilizado fue R (version 4.02) y la plataforma de edición Github.
+Para los análisis multinivel recurrimos al paquete lme4, en su versión 1.1-23 [@batesPackageLme42020).
+
+    - Formula: efectos controles,
+
+    - Definir todos los resultados, tratamientos, factores de confusión, moderadores y mediadores
+
+- Sofware, paquetes y herramientas. citar.
 
 # Resultados.
-
-##  Analisis descriptivo y bibariado
-
-diferencias y diferencias parcializadas. 
-diferencias en actitudes y en conocimiento cívico.
 
@@
 
-![La moderación de la desigualdad por el lenguaje](../output/images/interaccionfinal.png)
+![La moderación de la desigualdad por el lenguaje, centrado](../output/images/G2.png)
 
@@
 
-![Evaluando el centrado](../output/images/G2.png)
+![Mediacion Multinivel](../input/images/diagrama.png)
 

### 2020-08-27 docs/paper.Rmd
text

@@
  - Juan Carlos Castillo (Profesor Guía)
-abstract: "Un desafío actual de la democracia es cómo mejorar las habilidades políticas y democrática de los ciudadanos, en un mundo donde resurgen la intolerancia, las propuestas totalitarias y aumenta la apatía política.
-La asociación internacional para la evaluación del logro educativo (IEA) ha desarrollado el Estudio Internacional de Educación Cívica y Formación Ciudadana (ICCS) que se enfoca en estudiar las Habilidades y Conocimientos necesarios para la vida ciudadana.
-El conocimiento cívico, ha generado interés en distintos investigadores puesto que se asocia positivamente con un conjunto de actitudes democráticas como la participación y la tolerancia.
-Hasta ahora, al momento de explicar los determinantes del conocimiento cívico en estudiantes, se ha aludido principalmente a las desigualdades sociales, evidenciando que jóvenes de estratos altos poseen mejores resultados en la prueba de conocimiento cívico.
-Al explicar esta relación algunos autores han señalado que en familias de alto capital cultural se genera un ambiente más ciudadano y académico, que implica una socializan en valores políticos y habilidades cognitivas.
+abstract: "Actualmente las democracias se encuentran frente a crisis de legitimidad que se relacionan, entre otras cosas, con la falta de representación de distintos grupos, como los sectores populares y los jóvenes.
+Al respeto, las investigaciones han señalado que no solo existen diferencias actitudinales hacia la politica según grupo social, sino que también existen brechas en las habilidades políticas que se relacionan con la participación desigual.
+La asociación internacional para la evaluación del logro educativo (IEA) ha desarrollado el Estudio Internacional de Educación Cívica y Formación Ciudadana (ICCS) que se enfoca en estudiar las Habilidades y Conocimientos necesarios para la vida ciudadana en jóvenes estudiantes.
+El conocimiento cívico de la ICCS ha generado interés en distintos investigadores puesto que se asocia positivamente con un conjunto de actitudes democráticas como la participación y la tolerancia.
+Se ha demostrado que existe una relación entre nivel socioeconómico y conocimiento Cívico.
+Al explicar esta desigualdad algunos autores han señalado que en familias de alto capital cultural se genera un ambiente más ciudadano y académico, que implica una socialización en valores políticos y habilidades cognitivas.
 Para profundizar esta línea de investigación, se propone que parte de lo que explica la relación entre desigualdad social y conocimiento cívico es el manejo del lenguaje.
-Para evaluar esta hipótesis se trabajaron conjuntamente los datos de la ICCS y el SIMCE ( N = 3140).
-A partir de los análisis de mediación multinivel, se concluye que la transmisión intergeneracional de la desigualdad política se explica más por habilidades en el lenguaje que por intereses políticos.
-Además, evidenciamos el potencial del lenguaje para disminuir la desigualdad de habilidades políticas, lo cual pude ser provechoso para las políticas educativas y la implementación del ramo de formación ciudadana.
+Para evaluar esta hipótesis se trabajaron conjuntamente los datos de la ICCS y el SIMCE (N = 3140).
+A partir de los análisis de mediación multinivel, se concluye que la transmisión intergeneracional de la desigualdad política se explica más por habilidades en el lenguaje que por la transmisión de intereses políticos.
+Además, se evidencia el potencial del lenguaje para disminuir la desigualdad de habilidades políticas, lo cual puede ser provechoso para la implementación del ramo de formación ciudadana.
 <br> __Palabras clave: Conocimiento Cívico, Desigualdad politica, Comprensión lectora, Interés político__"
@@
   html_document:
-    theme: flatly
+    theme: united
     number_sections: true
@@
 Actualmente podemos decir que múltiples democracias poseen conflictos respecto a estas dos condiciones.
-En primer lugar, existe una tendencia a la disminución en la participación politica [@tezanos-pintoParticipacionPoliticaDescontento; @herrmannDisminucionParticipacionPoblacion2016;@diazDimensionesTendenciasParticipacion2017; @janmaatCivicCompetences2013; @contrerasDIFERENCIASGENERACIONALESPARTICIPACION2013; @galstonCivicKnowledgeCivic2007].
-En segundo lugar, la participación politica es desigual, perjudicando la representación de la voz politica de sectores más pobres, de grupos racializados, de las mujeres y de los más jóvenes (@verbaWouldDreamPolitical2003; @lijphartUnequalParticipationDemocracy1997; @desposatoGenderGapLatin2009;@coffeExplainingGenderDifferences2020; @hutchingsCENTRALITYRACEAMERICAN2004).
+En primer lugar, existe una tendencia a la disminución en la participación politica [@tezanos-pintoParticipacionPoliticaDescontento2015; @herrmannDisminucionParticipacionPoblacion2016;@diazDimensionesTendenciasParticipacion2017; @janmaatCivicCompetences2013; @contrerasDIFERENCIASGENERACIONALESPARTICIPACION2013; @galstonCivicKnowledgeCivic2007].
+En segundo lugar, la participación politica es desigual, perjudicando la representación de la voz politica de sectores más pobres, de grupos racializados, de las mujeres y de los más jóvenes [@verbaWouldDreamPolitical2003; @lijphartUnequalParticipationDemocracy1997; @desposatoGenderGapLatin2009;@coffeExplainingGenderDifferences2020; @hutchingsCENTRALITYRACEAMERICAN2004].
 Más aun, estas desigualdades políticas se transmiten de manera intergeneracional [@bradyPoliticalMobilityPolitical2015].
@@
 
-Con el objetivo de fomentar valores democráticos en los ciudadanos y afrontar los desafíos de las democracias, cada vez más países, entre ellos chile, han incorporado en sus planes de estudio un mayor espacio para temáticas ciudadanas [@keerCiudadaniaNivelNacional].
+Con el objetivo de fomentar valores democráticos en los ciudadanos y afrontar los desafíos de las democracias, cada vez más países, entre ellos chile, han incorporado en sus planes de estudio un mayor espacio para temáticas ciudadanas [@keerCiudadaniaNivelNacional2015].
 La escuela es un lugar estratégico para fomentar valores, principios y conductas democráticas, pues en ella se realiza un proceso de socialización donde los estudiantes incorporan normas sociales necesarias para la vida en su comunidad [@durkheimEducacionSociologia2010].
-En torno a la socialización ciudadana de los jóvenes en las escuelas existen cuarenta años acumulados de investigaciones desde las ciencias sociales [ej.
-@torneyCrossnationalPoliticalSocialization1979].
+En torno a la socialización ciudadana de los jóvenes en las escuelas existen más de cuarenta años acumulados de investigaciones desde las ciencias sociales [@torneyCrossnationalPoliticalSocialization1979].
 Estas investigaciones han evidenciado reiteradamente que los estudiantes de distintos grupos socioeconómicos poseen distintas actitudes e intenciones de participación, lo cual es un obstáculo para la realización de la democracia [@informeiccs2011;@castilloSocialInequalityChanges2014;@mirandaDesigualdadCiudadaniaAproximacion2018;@ferransCivicCompetenceGaps2017;@trevinoInfluenceTeachersSchools2017].
@@
 Este esfuerzo derivo en la prueba de conocimiento Cívico y Ciudadano la cual fue aplicada en tres encuestas internacionales de formación cívica.
-Según los creadores de la escala, esta busca medir tanto el conocimiento que poseen los estudiantes de sus sistemas políticos, como las habilidades cognitivas que poseen para reflexionar sobre situaciones concretas a partir de principios democráticos y su conocimiento político[@schulzInitialFindsIEA2010].
+Según los creadores de la escala, esta busca medir tanto el conocimiento que poseen los estudiantes de sus sistemas políticos, como las habilidades cognitivas que poseen para reflexionar sobre situaciones concretas a partir de principios democráticos y su conocimiento político [@schulzInitialFindsIEA2010].
 Existe contundente evidencia para señalar que un mayor conocimiento cívico se relaciona con mejores actitudes democráticas como la participación y la tolerancia [@schulzInitialFindsIEA2010; @galstonCivicKnowledgeCivic2007;@mirandaPoliticalSocializationAttitudes2018].
-Una de las conclusiones más relevante de estos estudios es que existe una transmisión intergeneracional de la desigualdad politica,  es decir, estudiantes hijos de padres con mejor situación económica, posen mejores conocimientos y habilidades para desenvolverse en la vida politica [@schulzInitialFindsIEA2010; @mirandaDesigualdadConocimientoCivico].
-Respecto a esta desigualdad, si bien se ha señalado que está estrechamente relacionada con aspectos de desigualdad cultural (i.e Educación de los padres y cantidad de libros en el hogar) y transmisión de actitudes, se ha dado poca relevancia a la transmisión habilidades ayudan a reproducir la desigualdad en la politica [@bradyPoliticalMobilityPolitical2015].
-En torno a las habilidades, la organización de Estados Americanos (OEA) señala que la carencia en alfabetización puede ser un obstáculo para la educación cívica en chile[@torney-purtaEstudioEducacionCivica2015].
-Esta advertencia de la OEA, y algunas investigaciones que demuestran la dificultad de los estudiantes al leer la prueba por el lenguaje relativamente abstracto y complejo (), sugieren que el manejo del lenguaje puede jugar un rol en la transmisión de habilidades que favorecen la reproducción intergeneracional de la desigualdad politica
+Una de las conclusiones más relevante de estos estudios es que existe una transmisión intergeneracional de la desigualdad politica,  es decir, estudiantes hijos de padres con mejor situación económica, posen mejores conocimientos y habilidades para desenvolverse en la vida politica [@schulzInitialFindsIEA2010; @mirandaDesigualdadConocimientoCivico2015].
+Respecto a esta desigualdad, si bien se ha señalado que está estrechamente relacionada con aspectos de desigualdad cultural (i.e Educación de los padres y cantidad de libros en el hogar) y transmisión de actitudes, se ha dado poca relevancia a la transmisión de habilidades que ayudan a reproducir la desigualdad en la politica [@bradyPoliticalMobilityPolitical2015].
+En torno a las habilidades, la organización de Estados Americanos (OEA) señala que la carencia en alfabetización puede ser un obstáculo para la educación cívica en chile [@torney-purtaEstudioEducacionCivica2015].
+Esta advertencia de la OEA, y algunas investigaciones que demuestran la dificultad de los estudiantes al leer la prueba por el lenguaje relativamente abstracto y complejo [@zhangUnderstandingCivicCognitive2015;@arensmeierSwedishStudentsConceptual2015], sugieren que el manejo del lenguaje puede jugar un rol en la transmisión de habilidades que favorecen la reproducción intergeneracional de la desigualdad politica
 
-En consideracion de lo anterior, la pregunta de esta investigación es:
+En consideracion de lo deñalado, la pregunta de esta investigación es:
 
@@
 Al explicar la reproducción intergeneracional de los conocimientos y habilidades políticas, las investigaciones recurren a dos líneas teóricas de la socialización, la actitudinal, centrada en la transmisión de valores e intereses, y la cognitiva, centrada en la transmisión de habilidades [@mirandaDesigualdadCiudadaniaAproximacion2018].
-La propuesta de esta investigación siguiere que la desigualdad de las habilidades cívico-ciudadanas se explica en una buena medida por desigualdades en habilidades, y más específicamente, por el manejo del lenguaje.
+La propuesta de esta investigación plantea que la desigualdad de las habilidades cívico-ciudadanas se explica en una buena medida por desigualdades en habilidades, y más específicamente, por el manejo del lenguaje.
 Esta propuesta no solo se sustenta en el efecto de la cultura académica de los padres en las habilidades políticas, sino también en que la comprensión lectora requiere de las mismas destrezas cognitivas que el conocimiento cívico (Ej.
@@
 
-![](../input/images/diagrama_teorico.png)
+![Diagrama 1](../input/images/diagrama_teorico.png)
 
-> El
+> Hipótesis: Las habilidades en el manejo del lenguaje explican en mayor medida la desigualdad social del conocimiento cívico que el interés político.
 
@@
 Que el lenguaje juegue un rol en las habilidades políticas daría cuenta de la importancia del manejo del lenguaje para la vida cívico-ciudadana.
-Esto es un aporte al modelo de recursos, pues permite avanzar en la comprensión del mecanismo causal de la reproducción social de la desigualdad politica, respecto a la transmisión de habilidades, como @bradyPoliticalMobilityPolitical2015 sugería para avanzar en las investigaciones.
+Esto es un aporte al modelo de recursos, pues permite profundizar en la comprensión del mecanismo causal de la reproducción social de la desigualdad politica, respecto a la transmisión de habilidades, como @bradyPoliticalMobilityPolitical2015 sugerían necesario.
 
 Además, evidenciar el rol del lenguaje en el conocimiento cívico puede ser muy provechoso para las políticas públicas, ya que contar con información del contexto de aplicación del nuevo curso de formación ciudadana nos permite anticiparnos a sus posibles obstáculos.
-En primer lugar, podríamos suponer que la aplicación de un nuevo ramo de educación cívica, en el contexto de un socialmente desigual mejo del lenguaje, podría incrementar las brechas sociales en la materia, dado que los colegios de mayor nivel socioeconómico poseen un mayor manejo del lenguaje y por ello se encuentran en mejores condiciones para incorporar los conocimientos cívicos.
+En primer lugar, podríamos suponer que la aplicación de un nuevo ramo de educación cívica, en el contexto de un socialmente desigual manejo del lenguaje, podría incrementar las brechas sociales en la materia, dado que los colegios de mayor nivel socioeconómico poseen un mayor manejo del lenguaje y por ello se encuentran en mejores condiciones para incorporar los conocimientos cívicos.
 En consideracion de esta posibilidad, seria provechoso para el objetivo del ramo, realizar planes de reforzamiento colectivo en lenguaje para aquellos colegios que poseen menores indicadores en las pruebas estandarizadas de comprensión lectora.
 En consideracion del mismo argumento y considerando las inequidades dentro de los estudiantes de un mismo curso, podría ser provechoso prestar asistencia psicopedagógica a estudiantes que posean un menor manejo del lenguaje, antes de que estos se enfrenten en el último ciclo de educación a la formación ciudadana.
-Para evaluar estas medidas, es necesario comprobar la capacidad que posee el lenguaje para disminuir la desigualdad de habilides politicas.
+Para evaluar estas medidas, es necesario comprobar la capacidad que posee el lenguaje para disminuir la desigualdad de habilidades politicas.
 
-A prtir de las inquetudes y propuestas planteadas, en esta introduccion, se establecen los siguientes objetivos.
+A partir de las inquetudes y propuestas planteadas hasta ahora, se establecen los siguientes objetivos de Investigación.
 
@@
 
-Un requisito para proponer la existencia de una relacion entre manejo del lenguaje y habilidades politicas, es responder que es lo que se entendera tanto por lenguaje como por politica.
-Además es necesario establecer la relacion entre los conceptos definidos y los indices que se utilizaran para medirlos y evaluar su relacion.
-Por ello el objetivo del precente apartado es plantear humildes discuciones conceptuales que culminen con una definicion coherente con la de los indices a utilizar.
+Para abordar la pregunta sobre la relación entre manejo del lenguaje y habilidades cívicas, es necesario desarrollar una conceptualización pertinente para ambos conceptos.
+Adicionalmente, desde una perspectiva cuantitativa, debe evaluarse la relación entre los conceptos definidos y los instrumentos que buscan medirlos, así como la evidencia que existe sobre los factores que afectan dichos constructos.
 
@@
 
-Para abordar la pregunta sobre la relación entre manejo del lenguaje y habilidades cívicas, es necesario desarrollar una conceptualización pertinente para ambos conceptos.
-Adicionalmente, desde una perspectiva cuantitativa, debe evaluarse la relación entre los conceptos definidos y los instrumentos que buscan medirlos, así como la evidencia que existe sobre los factores que afectan dichos constructos.
-
 Antes de definir habilidades políticas, es necesario hacer una sucinta definición de lo político, en la cual se enmarca la concepción de habilidades políticas.
-Si bien, la politica es definida el diccionario de la universidad de Oxford como “la ciencia que trata de la organización de las sociedades humanas o actividades de los que gobiernan o aspiran a gobernar”, el uso dado al termino politica en este contexto es más acorde con una acepción de la rae  “Actividad del ciudadano cuando interviene en los asuntos públicos con su opinión, con su voto, o de cualquier otro modo”.
-(RAE).
-Esta ultima definición, es conveniente puesto que posee el sentido democrático y no tecnicista de la política, sentido que es coherente con los tratados internacionales de la ONU, como con distintas definiciones académicas de politica.
-Por ejemplo, desde la perspectiva de @arendtQueEsPolitica2009, @lechnerConflictivaNuncaAcabada1984 o @mouffeRetornoPoliticoComunidad1999, la politica es una actividad humana, que se establece en base a la discusión y resolución de las diferencias que son propias en los humanos.
-Considerando lo anterior, las habilidades para la politica serian equivalente de capacidades que son necesarias para la discusión ciudadana y la participación en la resolución de las disputas.
+Al definir politica desde los diccionarios es posible encontrar diferencias sustantivas en torno al rol del ciudadano en ellas.
+Por ejemplo, la politica es definida en el diccionario de la universidad de @oxfordPolitica2020 como “la ciencia que trata de la organización de las sociedades humanas o actividades de los que gobiernan o aspiran a gobernar”, el uso dado al termino politica en este artículo es más acorde con una acepción propuesta por la Real Academia Española, a saber, “Actividad del ciudadano cuando interviene en los asuntos públicos con su opinión, con su voto, o de cualquier otro modo” [@raePoliticoCa2014].
+Esta última definición, es conveniente puesto que posee el sentido democrático y no tecnicista de la política, sentido que es coherente con los tratados internacionales de la ONU, como con distintas definiciones académicas de politica.
+Por ejemplo, desde la perspectiva de @arendtQueEsPolitica2009, @lechnerConflictivaNuncaAcabada1984 o @mouffeRetornoPoliticoComunidad1999, la politica es una actividad de realización humana, que se establece en base a la discusión y resolución de las diferencias que son propias en los humanos.
+Considerando lo anterior, las habilidades para la politica serian equivalente de capacidades que son necesarias para la discusión ciudadana y la participación en la resolución de las disputas del terreno público.
 
@@
 Una manera común de medirlo es resumir el concepto a conocimiento político factual, es decir, conocimiento sobre quienes poseen actualmente cargos políticos de relevancia o conocimiento sobre las leyes y el derecho [@petricevicWhyCitizensNot2020;@ vanerkelWhyDonWe2020].
-Otro modo de medir las habilidades políticas es incorporando otras dimensiones, comúnmente cognitivas, que se relacionan con la capacidad de evaluar noticias, candidatos o realización de compromisos políticos [@mondakCitizenGritEffects2020; duvalCitizensEvaluationsCampaign2018].
+Otro modo de medir las habilidades políticas es incorporando otras dimensiones, comúnmente cognitivas, que se relacionan con la capacidad de evaluar noticias, candidatos o realización de compromisos políticos [@mondakCitizenGritEffects2020; @duvalCitizensEvaluationsCampaign2018].
 Desde el punto de vista de este artículo, es fundamental incorporar ambas dimensiones, por lo cual consideramos pertinente definir las habilidades cívicas como un conjunto de conocimientos facticos y la capacidad cognitiva de aplicar dichos conocimientos en distintas situaciones de la vida politica.
@@
 Esta, es la prueba de conocimiento y habilidades para la vida cívica y ciudadana, presente en el estudio internacional ICCS.
-Esta prueba, considera dos dimensiones en las habilidades ciudadanas, el Dominio de contenido, es decir el conocimiento factico de los principios del sistema democrático, y el Dominio cognitivo, comprendido como el conjunto de habilidades necesarias para la vida ciudadana, como la comprensión, el análisis y la evaluación (@schulzEstudioInternacionalSobre2009).
+Esta prueba, considera dos dimensiones en las habilidades ciudadanas, el Dominio de contenido, es decir el conocimiento factico de los principios del sistema democrático, y el Dominio cognitivo, comprendido como el conjunto de habilidades necesarias para la vida ciudadana, como la comprensión, el análisis y la evaluación [@schulzEstudioInternacionalSobre2011].
 Los conocimientos evaluados en esta prueba pueden apreciarse en la siguiente tabla.
 
-[Tabla de contenidos]
+![Tabla de contenidos](../input/images/Contenidos.png)
 
 Cabe destacar, que esta prueba de conocimiento cívico ya ha pasado por tres olas internacionales, a partir de las cuales se ha refinado las características psicométricas de la medición.
-Esta prueba consta tanto de preguntas de selección múltiple como preguntas abiertas, a continuación, se presenta un ejemplo de pregunta para comprender el contenido de la evaluación.
+Esta prueba consta tanto de preguntas de selección múltiple como preguntas abiertas, a continuación, se presenta un ejemplo de pregunta en la cual se miden dominios cognitivos de razonamiento y análisis.
 Al respecto es importante destacar como esta pregunta requiere tanto de conocimientos políticos, como de habilidades propias del lenguaje como es la interpretación.
+Al respecto, @schulzEstudioInternacionalSobre2011, señalan que las preguntas de razonamiento y análisis requieren del uso del lenguaje para interpretar información, relatar, justificar, integrar, generalizar, evaluar, sugerir soluciones o predecir.
 
-[Ejemplo de pregunta]
+![Ejemplo de pregunta](../input/anexos/Pregunta-liberada1.png)
 
@@
 Debido a sus efectos positivos, el conocimiento cívico y ciudadano es actualmente promovido por diversos agentes a nivel académico, Estatal e internacional.
-Este conocimiento es sumamente relevante si se considera sus efectos positivos sobre la intención de participación ( Miranda, Castillo y Sandoval-Hernández, 2015), en un contexto de apatía política y baja participación de estratos bajos y jóvenes (Janmaat, 2013; Contreras y Navia, 2010; Browne y Elming, 2015).
-Igualmente, en el contexto de los nuevos movimientos sociales que buscan reivindicar los derechos de distintos grupos tradicionalmente discriminados, el conocimiento cívico ha demostrado estar relacionado con el respeto a los derechos humanos de estos grupos (Miranda, Castillo y Cusirle, 2018; Caro y Schulz, 2012).
+Este conocimiento es sumamente relevante si se considera sus efectos positivos sobre la intención de participación [@mirandaDesigualdadConocimientoCivico2015], en un contexto de apatía política y baja participación de estratos bajos y jóvenes [@janmaatCivicCompetences2013; @contrerasDIFERENCIASGENERACIONALESPARTICIPACION2013].
+Igualmente, en el contexto de los nuevos movimientos sociales que buscan reivindicar los derechos de distintos grupos tradicionalmente discriminados, el conocimiento cívico ha demostrado estar relacionado con el respeto a los derechos humanos de estos grupos [@mirandaPoliticalSocializationAttitudes2018; @caroTenHypothesesTolerance2012].
 También, el tener más conocimiento cívico se relaciona con estar en desacuerdo con la corrupción y con la valoración positiva de la democracia como sistema representativo en contraposición a las dictaduras, lo cual, según Hastedt (2016), es fundamental en un contexto de resurgimiento de los gobiernos autoritarios.
@@
 
-Respecto a las variables que se relacionan con distintos niveles de conocimiento cívico, destacan la influencia del nivel socioeconómico y la influencia de las practicas democráticas en la escuela Las investigaciones actuales han propuesto que el conocimiento cívico es especialmente influido por variables de origen socioeconómico (Agencia de Calidad de la Educación, 2017; Schulz, 2011; Castillo, Miranda, Bonhmme, Cox y Bascopé, 2015; Diazgranados y Sandoval-Hernández, 2017; Treviño, Béjares, Villalobos y Naranjo, 2017), dando cuenta de lo que se denominará desde este punto, la “Desigualdad social del conocimiento cívico”.
-Este efecto del nivel socioeconómico, según la literatura, se debe menos al efecto de la ocupación de los padres que al efecto de variables culturales como la educación de los padres y el número de Libros, dando luces respecto al carácter cultural del fenómeno (Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox y Bascopé, 2014).
-Además de los factores socioeconómicos y de transmisión cultural, otras investigaciones han enfatizado en el efecto producido por variables a nivel escuela como el nivel socioeconómico promedio de la escuela clima más abierto a la discusión y una cultura participativa a nivel escuela son propicios para el conocimiento cívico (Schulz, 2016).
+Respecto a las variables que se relacionan con distintos niveles de conocimiento cívico, destacan la influencia del nivel socioeconómico y la influencia de las practicas democráticas en la escuela Las investigaciones actuales han propuesto que el conocimiento cívico es especialmente influido por variables de origen socioeconómico [@agenciadelacalidaddelaeducacionEstudioInternacionalEducacion2017; @schulzEstudioInternacionalSobre2011; @ferransCivicCompetenceGaps2017; @trevinoInfluenceTeachersSchools2017], dando cuenta de lo que se denominará desde este punto, la “Desigualdad social del conocimiento cívico”.
+Este efecto del nivel socioeconómico, según la literatura, se debe menos al efecto de la ocupación de los padres que al efecto de variables culturales como la educación de los padres y el número de Libros, dando luces respecto al carácter cultural del fenómeno [@castilloSocialInequalityChanges2014].
+Además de los factores socioeconómicos y de transmisión cultural, otras investigaciones han enfatizado en el efecto producido por variables a nivel escuela como el nivel socioeconómico promedio de la escuela clima más abierto a la discusión y una cultura participativa a nivel escuela son propicios para el conocimiento cívico [@informeiccs2011].
 En suma, podemos ver que el conocimiento cívico es influido por distintas variables que se relacionan tanto con la socialización familiar  como con la escolar, destacando las variables de reproducción cultural.
 
-En consideracion de anterior, podemos decir que el conocimiento cívico es bastante explicado por el modelo de recursos de Brady (1999), según el cual personas con mayores recursos poseen una mejor disposición a la politica (Miranda).
+En consideracion de anterior, podemos decir que el conocimiento cívico es bastante explicado por el modelo de recursos, según el cual personas con mayores recursos poseen una mejor disposición a la politica [@mirandaDesigualdadCiudadaniaAproximacion2018].
 Al explicar esta reproducción fundamentalmente cultural, la teoría de la socialización politica destaca dos dimensiones: la actitudinal y la cognitiva.
@@
 La segunda, destaca la transmisión de habilidades que son heredadas por la socialización familiar en una cultura académica con lectura temprana y acceso a libros [@evansScholarlyCultureOccupational2015; @parkHomeLiteracyEnvironments2008].
-Esta postura supone que esta cultura académica puede tener un efecto en la socialización politica  [@duarteInfluenceFamilySchool2017;@ boeve-depauwCrossnationalPerspectiveYouth2010].
-Por su parte, la disponibilidad de libros en el hogar mejora el rendimiento académico, incrementa las capacidades intelectuales (Evans et al., 2015; Park, 2008) y aumenta las disposiciones hacia valores post-materialistas (Duarte, Escario, & Sanagustín, 2017; Pauw & Petegem, 2010).
+Esta postura supone que esta cultura académica puede tener un efecto en la socialización politica  [@duarteInfluenceFamilySchool2017;@boeve-depauwCrossnationalPerspectiveYouth2010].
+Por su parte, la disponibilidad de libros en el hogar mejora el rendimiento académico e incrementa las capacidades intelectuales [@evansScholarlyCultureOccupational2015; @evansScholarlyCultureOccupational2015], mejorando las habilidades para la vida politica.
 
-En resumen, las habilidades políticas, son un conjunto de conocimientos y habilidades necesarias para la vida ciudadana, tales como la interpretación y la evaluación.
+En resumen, las habilidades políticas o el conocimiento civico, son un conjunto de conocimientos y habilidades necesarias para la vida ciudadana, tales como memorización, la interpretación y la evaluación.
 A partir de la evidencia, se puede sostener que estas habilidades cívicas están muy relacionadas con la socialización politica, en la cual influye el origen social.
@@
 
-# Lenguaje
+## Manejo del lenguaje y Comprension lectora
+
 El lenguaje ha sido ampliamente conceptualizado a lo largo del pensamiento humano.
-Aristóteles, concede al lenguaje un rol elemental cuando lo concibe como la herramienta fundamental del zoon politikon.
-Un rol semejante le otorga el filosofó precursor del romanticismo Herder al lenguaje, cuando plantea que esta es la habilidad da coherencia a la actividad humana, siendo una herramienta que le permite comprender la realidad y reflexionar sobre ella, a partir de conceptualizarla.
+@aristotelesPolitica1988 , concede al lenguaje un rol elemental cuando lo concibe como la herramienta propia _zoon politikon_.
+Un rol semejante le otorga al lenguaje el filosofó precursor del romanticismo Herder, cuando plantea que esta es la habilidad que da coherencia a la actividad humana, siendo una herramienta que le permite comprender la realidad y reflexionar sobre ella, a partir de conceptualizarla.
+Desde ambos filósofos, y desde varios otros [ej.
+@echeverriaOntologiaLenguaje2011; @garciaLENGUAJECOMOINSTRUMENTO2013], el lenguaje es aquello que nos permite relacionarnos como humanos, usar la razón y poder discutir sobre nuestros asuntos para coexistir.
 Ahora bien, aunque es cierto que el lenguaje es algo propio y por ende transversal en el genero humano, existe contundente evidencia para señalar que el manejo del lenguaje es diferenciado según grupos sociales.
 
-Al respecto, el sociólogo contemporáneo de la línea de la reproducción cultural (dunkan), Basil Berstein, realizo durante algunas décadas un amplio conjunto de experimentos e investigaciones para evaluar el uso del lenguaje en distintas clases sociales.
-En ellas, el Berstein concluye que los grupos económicamente acomodados y con mayores estudios, heredan a sus hijos un código sociolingüístico elaborado del lenguaje, que les permite hacer abstracciones y pensamientos que se separan de la situación contextual en la que se encuentran.
-Por el contrario, los jóvenes de los barrios obreros heredan gracias al proceso de socialización un _código restringido_ el cual esta tendencialmente limitado a referencias contextuales y a situaciones vividas (“clases sociales, lenguaje y socialización”).
-Cabe destacar, como lo hace Bernstein (“Poder, Educación y Conciencia”) que los grupos de clases medias y altas, también poseen el Código restringido, pero poseen además el Código elaborado el cual utilizan en situaciones desafiantes.
+Al respecto, el sociólogo contemporáneo de la línea de la reproducción cultural, Basil Berstein, realizo durante algunas décadas un amplio conjunto de experimentos e investigaciones para evaluar el uso del lenguaje en distintas clases sociales.
+En ellas, @bernsteinCLASESSOCIALESLENGUAJE1985 concluye que los grupos económicamente acomodados y con mayores estudios, heredan a sus hijos un código sociolingüístico elaborado del lenguaje, que les permite hacer abstracciones y pensamientos que se separan de la situación contextual en la que se encuentran.
+Por el contrario, los jóvenes de los barrios obreros heredan gracias al proceso de socialización un _código restringido_ el cual esta tendencialmente limitado a referencias contextuales y a situaciones vividas.
+Cabe destacar, como lo hace @bernsteinPoderEducacionConciencia1988 que los grupos de clases medias y altas, también poseen el Código restringido, pero poseen además el Código elaborado el cual utilizan en situaciones desafiantes.
 En suma, puede evidenciarse una desigualdad sociocultural en el manejo del lenguaje que genera capacidades diferenciadas de referenciar ideas fuera de lo vivido cotidianamente, diferencias las cuales explican según el autor la desigualdad de rendimiento académico entre clases sociales, ya que el conocimiento académico se sustenta en el Código elaborado, es decir, utiliza ideas fuera de la cotidianeidad vivida.En suma, podemos definir al lenguaje como la base de la reflexión,  el cual puede presentar desarrollos diferenciados socioculturalmente, lo cual puede generar desigualdades en ámbitos que requieran de un lenguaje lejano a las vivencias cotidianas, como lo puede ser la academia o, desde nuestra propuesta, la politica.
@@
 Un indicador útil para medir la capacidad de los estudiantes de entender distintos discursos y ser capases de comprender ideas abstractas, así como analizarlas, interpretarlas y evaluarlas, es la comprensión lectora.
-La comprensión lectora implica la medición de la capacidad del estudiante, no solo de decodificar el texto, sino de comprender y analizar la relación entre las distintas partes de los textos, para posteriormente realizar ejercicios mentales más complejos como los son la síntesis, la interpretación la evaluación (Mineduc).Para trabajar con esta variable se utilizará la prueba SIMCE, la cual, justamente busca medir los logros de aprendizaje de los estudiantes chilenos (Mineduc, 2019).
+La comprensión lectora implica la medición de la capacidad del estudiante, no solo de decodificar el texto, sino de comprender y analizar la relación entre las distintas partes de los textos, para posteriormente realizar ejercicios mentales más complejos como los son la síntesis, la interpretación la evaluación [@agenciadelacalidaddelaeducacionInformeTecnicoSimce2018].Para trabajar con esta variable se utilizará la prueba SIMCE, la cual, justamente busca medir los logros de aprendizaje de los estudiantes chilenos.
 
@@
 La ICCS es una encuesta enfocada en el estudio longitudinal del conocimiento cívico y las actitudes democráticas en estudiantes de octavo grado de 24 países.
-Dieciséis de esos países son de Europa, cinco de América Latina y tres de Asia, representados por 94.000 estudiantes y 37.000 profesores de 3.800 colegios [@schulzICCS2016Technical].
+Dieciséis de esos países son de Europa, cinco de América Latina y tres de Asia, representados por 94.000 estudiantes y 37.000 profesores de 3.800 colegios [@schulzICCS2016Technical2016].
 Junto con una estrecha colaboración entre la IEA y los centros de estudios de cada país, los encargados de la elaboración de los datos fueron El Consejo Australiano para la Investigación Educativa (ACER) en Melbourne y el Laboratorio di Pedagogia Sperimentale (LPS) en la Universidad Roma Tre [@ieaInternationalCivicCitizenship2016].
@@
 La prueba de conocimiento cívico de la ICCS, tiene como objetivo evaluar los conocimientos necesarios para comprender y valorar la vida en sociedad y las formas de organización democrática, la capacidad de razonar acerca de las instituciones, eventos, acciones y procesos que se desarrollan en sus comunidades y la habilidad de desarrollar y justificar opiniones y visiones sobre estos elementos [@schulzInitialFindsIEA2010].
-Los ítems de prueba requerían que los estudiantes aplicaran los procesos cognitivos al contenido cívico y de ciudadanía como se describe en el marco de evaluación del reporte técnico [@schulzICCS2016Technical].
+Los ítems de prueba requerían que los estudiantes aplicaran los procesos cognitivos al contenido cívico y de ciudadanía como se describe en el marco de evaluación del reporte técnico [@schulzICCS2016Technical2016].
 Más específicamente, la prueba de conocimiento Cívico y ciudadano mide:
@@
 El que sean 5 resultados refleja el error y la incertidumbre propia de la medición de constructos complejos, al respecto se ha decidido trabajar con la primera estimación de puntaje.
-Según el reporte técnico [@schulzICCS2016Technical], se utilizó la teoría de respuesta al ítem.
+Según el reporte técnico [@schulzICCS2016Technical2016], se utilizó la teoría de respuesta al ítem.
 Para escalar los datos de prueba de ICCS 2016, los autores recurrieron al paquete de software de escalado ACER ConQuest, Versión 4.
@@
  ------------------
-
-Agencia de Calidad de la Educación, (2017) Estudio internacional de Educacion Civica y Ciudadana, Presentación de resultados.
-Recuperado el 17 de septiembre de https://www.agenciaeducacion.cl/estudios/estudios-internacionales/iccs/
-Schulz, W., Ainely, J., Fraillon, J., Kerr, D.
-y Losito, B.
-(2011).
-ICCS 2009 international Report: Civic.
-	Knowledge, attitudes, and engagement among lower secondary school students in 38 	countries.
-Ámstendam: Internacional Association for the Evaluation  of Educational 	Achievement (IEA).
-
-Castillo, J., Miranda D., & Bonhomme M.
-(2015).
-Desigualdad social y cambios en las expectativas de participación política de los estudiantes en chile.
-En Cox, C.
-& Castillo (Eds.).Aprendizaje de la ciudadanía Contextos Experiencias y Resultados.
-
-Diazgranados, S., & Sandoval-Hernández, A. (2017). The civic competence gaps in Chile, Colombia and México and the factors that account for the civic knowledge gap: Evidence from the 2009
-
-International Civic and Citizenship Education Study (ICCS).
-In B.
-García-Cabrero, A.
-Sandoval-Hernández, E.
-TreviñoVillarreal, S.
-Diazgranados Férrans, & G.
-Pérez Martínez (Eds.), Civics and citizenship: Theoretical models and experiences in Latin America.
-Rotterdam, the Netherlands: Sense Publications.
-
-Treviño, E., Béjares, C., Villalobos, C., & Naranjo, E.
-(2017).
-Influence of teachers and schools on students’ civic outcomes in Latin America.
-The Journal of Educational Research, 110(6), 604–618.
-doi: 10.1080/00220671.2016.1164114
-
-Vargas-Salfate, S., Oyanedel, J.
-C.
-& Torres-Vallejos, J.
-(2015).
-Socialización e interés en la política en jóvenes de Chile.
-Revista Latinoamericana de Ciencias Sociales, Niñez y Juventud, 13 (2), pp.
-781-794.
-
-Bonal, X.
-(1998).
-Conflicto y reproducción en la sociología de la educación.
-En: Sociología de la Educación: una aproximación crítica a las corrientes contemporáneas (capítulo 3, pp.
-71-120).
-Barcelona: Paidós.
-ISBN: 8449305993.
-
-Lara, B., Mizala, A. & Repetto, A. (2010). Una Mirada a la Efectividad de los Profesores en Chile,Revista Estudios Públicos, No 120, Centro de Estudios Público.
-
-Nie, N., Junn, J., Stehlik-Barry, K., (1996.) Education and Democratic Citizenship in America. Chicago University Press, Chicago.
-
-Kriger, M., & Dukuen, J.
-(2012) Clases sociales, capital cultural y participación política  en jóvenes escolarizados una mirada desde Bourdieu.
-Recuperado el 12 de septiembre en https://perio.unlp.edu.ar/ojs/index.php/question/article/view/1524/1371
-
-Mateos, L., Bejardo, N., Corón, A., & López-Fernández (S.F.)  Análisis de la relación entre el interés por una materia, la creatividad y el rendimiento académico en educación secundaria.
-Recuperado el 10 de septiembre en
-http://www.ucm.es/BUCM/revcul/e-learning-innova/203/art3004.pdf
-
-Carrillo, M., Padilla, J., Rosero, T.
-& Villagómez, M.
-(2009) La motivación y el aprendizaje.
-Alteridad.
-Revista de Educación.
-Recuperado el 13 de septiembre de https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=2011378
-
-Lozano, L., García-Cueto, E.
-&  Gallo, P.
-(2000) Relación entre motivación y aprendizaje.
-Revista Psicothema.
-Vol.
-12, Supl.
-nº 2, pp.
-344-347.
-Recuperado el 8 de septiembre de http://www.psicothema.com/pdf/579.pdf
-
-Méndez Coca, D.
-(2015).
-Estudio de las motivaciones de los estudiantes de secundaria de física y química y la influencia de las metodologías de enseñanza en su interés.
-Educación XX1, 18(2), 215-235, doi: 10.5944/educXX1.14016
-
-Schulz, W., Ainley, J., Cox, C.
-& Friedman, T.
-(2016).
-Percepciones de los jóvenes acerca del gobierno, la convivencia pacífica y la diversidad en cinco países de América Latina.
-International Association for the Evaluation of Educational Achievement (IEA).
-
-Hoskins, B., Janmaat, J., Han, C., &Muijs, D.
-(2016) Inequalities in the education system and the reproduction of socioeconomic disparities in voting in England, Denmark and Germany: the influence of country context, tracking and selfefficacy on voting intentions of students age 16–18, Compare: A Journal of Comparative and International Education, 46:1, 69-92, DOI: 10.1080/03057925.2014.912796
-
-Williams, DR y Collins, C. (1995). Diferencias socioeconómicas y raciales en salud de los Estados Unidos: patrones y explicaciones. Revisión anual de sociología , 21: 349-386.
-Valenzuela, J. (2015) Análisis de las habilidades y dimensiones medidas en la prueba simce de lenguaje, matemáticas y tic mediante análisis factorial. Santiago de Chile, Agosto, 2015 
-Disponible en: http://146.155.94.41/handle/11534/3279/browse?type=author&value=Valenzuela+Demarco%2C+Jos%C3%A9+Miguel.
-
-Dukuen, Juan.
-(2015).
-Indagaciones sobre el vínculo entre política, moral y escolaridad en la perspectiva de Bourdieu.
-Folios, (41), 117-128.
-Recuperado em 27 de junho de 2019, de http://www.scielo.org.co/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0123-48702015000100008&lng=pt&tlng=es.
-Caro, D.
-H., & Schulz, W.
-(2012).
-Ten Hypotheses about Tolerance toward Minorities among Latin American Adolescents.
-Citizenship, Social and Economics Education, 11(3), 213–234.
-doi:10.2304/csee.2012.11.3.213
-
-EcuRed (2019) Rendimiento académico. Recuperado el 20 de septiembre en https://www.ecured.cu/Rendimiento_académico
-Bourdieu, P. (1979). La Distinción: Critique Sociake du jugement. París: Les Editions de Minuit
-
-Burgard, S. & Stewart, J. (2003) Occupational Status. Recuperado el 20 de septiembre en   https://macses.ucsf.edu/research/socialenviron/occupation.php
-Barahona U, Planck.
-(2014).
-Factores determinantes del rendimiento académico de los estudiantes de la Universidad de Atacama.
-Estudios pedagógicos (Valdivia), 40(1), 25-39.
-https://dx.doi.org/10.4067/S0718-07052014000100002
-MINEDUC (2019) SIMCE. Recuperado el 20 de septiembre en https://www.agenciaeducacion.cl/evaluaciones/que-es-el-simce/
-
-Contreras, gonzalo, & navia, patricio.
-(2013).
-Diferencias generacionales en la participación electoral en chile, 1988-2010.
-Revista de ciencia política (Santiago), 33(2), 419-441.
-Https://dx.doi.org/10.4067/s0718-090x2013000200001
-Janmaat, J.G.
-(2013).
-‘Civic Competences: Some Critical Reflections’ In: Print, M.
-and Lange, D.
-(eds) Civic Education and Competences for Engaging Citizens in Democracies.
-Rotterdam: Sense Publishers.
-pp 51-64.
-Browne, J., Elming, W., 2015. The Effect of the Coalition's Tax and Benefit Changes on Household Incomes and Work Incentives. Institute for Fiscal Studies, London.
-
-Miranda, D., Castillo, J., & Cumsille, P.
-(2018).
-The Political Socialization of Attitudes Toward Equal Rights from a Comparative Perspective.
-En Sandoval-Hernández, A., Isac, M., & Miranda, D.
-(Eds.).
-Teaching Tolerance in a Globalized World (pp.
-103-124).
-International Association for the Evaluation of Educational Achievement (IEA).

### 2020-08-28 docs/paper.Rmd
guardar

@@
 abstract: "Actualmente las democracias se encuentran frente a crisis de legitimidad que se relacionan, entre otras cosas, con la falta de representación de distintos grupos, como los sectores populares y los jóvenes.
-Al respeto, las investigaciones han señalado que no solo existen diferencias actitudinales hacia la politica según grupo social, sino que también existen brechas en las habilidades políticas que se relacionan con la participación desigual.
+Al respecto, las investigaciones han señalado que no solo existen diferencias actitudinales hacia la politica según grupo social, sino que también existen brechas en las habilidades políticas que se relacionan con la participación desigual.
 La asociación internacional para la evaluación del logro educativo (IEA) ha desarrollado el Estudio Internacional de Educación Cívica y Formación Ciudadana (ICCS) que se enfoca en estudiar las Habilidades y Conocimientos necesarios para la vida ciudadana en jóvenes estudiantes.
@@
 Además, se evidencia el potencial del lenguaje para disminuir la desigualdad de habilidades políticas, lo cual puede ser provechoso para la implementación del ramo de formación ciudadana.
-<br> __Palabras clave: Conocimiento Cívico, Desigualdad politica, Comprensión lectora, Interés político__"
+<br> __Palabras clave: Conocimiento Cívico, Desigualdad política, Comprensión lectora, Interés político__"
 css: "../input/css/custom.css"
@@
   - ../input/bib/Lenguaje_y_Conocimiento_civico.bib
+csl: 
+  - ../input/bib/apa6.csl
 editor_options:
@@
 Construir sociedades más democráticas es un objetivo internacional consagrado por la Organización de las Naciones Unidas tanto en la Declaración Universal de los Derechos Humanos como en el Pacto internacional de los Derechos Civiles y Políticos.
-Basándose en estos tratados internacionales, para que una sociedad sea efectivamente democrática son necesarias varias condiciones entre las cuales por lo menos dos tienen que ver con la participación, primero, que la mayoría de la sociedad participe responsablemente, y segundo, que no exista desigualdad politica entre los diversos grupos.
+Basándose en estos tratados internacionales, para que una sociedad sea efectivamente democrática son requisitos fundamentales una amplia participación de la ciudadanía y que la participación sea representativa, es decir, que no tenga sesgos socioeconómicos, raciales, de género, o de cualquier otra razón.
 Actualmente podemos decir que múltiples democracias poseen conflictos respecto a estas dos condiciones.
@@
 
-![Tabla de contenidos](../input/images/Contenidos.png)
+![Fuente: Mineduc (2016)](../input/images/Contenidos.png)
 
@@
 
-![Ejemplo de pregunta](../input/anexos/Pregunta-liberada1.png)
+![Fuente: Mineduc (2016)](../input/anexos/Pregunta-liberada1.png)
 
@@
 Además de la participación en clases, el interés sobre la materia es un factor fundamental para su aprendizaje (Méndez, 2015; Carrillo, Padilla, Rosero y Villagómez, 2009; Lozano, García-Cueto y Gallo, 2000; Mateos, Bejarano, Ezquerro y López-Fernández, s.f.).
+
 En suma, el manejo del lenguaje es una habilidad que permite la reflexión, la cual es fundamental para actividades que requieren de abstracción como lo es la académica y la politica.
@@
 Según la evidencia, el manejo del lenguaje es influido por variables socioeconómicas, por variables individuales; como el interés en la materia y por características de la escuela; como una educación participativa.
+
+Retomando nuestra hipótesis y robusteciéndola con las definiciones planteadas, podemos decir que el manejo del lenguaje, como herramienta del razonamiento, posee una influencia positiva en las habilidades políticas necesarias para la vida ciudadana, entre las cuales destacan la comprensión, la interpretación y la evaluación.
+Igualmente podemos decir que ambos conceptos son bien medidos por la prueba de conocimiento cívico y ciudadano, así como por las pruebas de lectura.
+Antes de entrar en el trabajo de datos de esta investigación (que será con las bases ICCS y Simce), se presenta una evidencia preliminar.
+A continuación, se puede observar un gráfico que expone la relación a nivel internacional, entre los promedios de los estudiantes por país de las pruebas de comprensión lectora de la prueba pisa y el conocimiento cívico de la ICCS.
+
+![Fuente: Elaboración propia](../input/images/pizaiccs.png)
+
+Como puede apreciarse, a nivel internacional, existe una estrecha relación entre ambas variables.
+Según esta relación, países con mayores niveles de comprensión lectora poseen igualmente mayores niveles de conocimiento cívico y ciudadano.
+Como se expone en la imagen, existe una relación de alta intensidad entre ambas variables (r = .95).
+No obstante, no hay que dejarse engañar por esta relación por dos razones.
+En primer lugar, esta relación no está controlada por ninguna variable.
+En segundo lugar, esta relación a nivel países, no nos permite afirmar que exista una relación entre comprensión lectora y conocimiento cívico a nivel individual o a nivel escuela.
+En consideracion de estas limitaciones, presentamos a continuación la propuesta metodológica para evaluar de un modo más certero esta hipótesis.
 
@@
 El software de análisis estadístico utilizado fue R (version 4.02) y la plataforma de edición Github.
-Para los análisis multinivel recurrimos al paquete lme4, en su versión 1.1-23 [@batesPackageLme42020).
+Para los análisis multinivel recurrimos al paquete lme4, en su versión 1.1-23 [@batesPackageLme42020].
 
-    - Formula: efectos controles,
-
-    - Definir todos los resultados, tratamientos, factores de confusión, moderadores y mediadores
-
-- Sofware, paquetes y herramientas. citar.
+Además, siguiendo los lineamientos de la ciencia abierta, este trabajo está en un repositorio para facilitar tanto su acceso como su reproductibilidad.
+El lector de este seminario esta cordialmente invitado a visitar la [página web del proyecto]() en la que se puede revisar tanto el articulo como los análisis.
+Igualmente, si el lector desea reproducir los análisis para verificar su veracidad, puede descartar el proyecto  [desde el repositorio de Github]().Para facilitar la comprension del orden de los archivos, estos se han ordenado segun el esquema IPO ()
 
@@
 
-##  Resultados del Modelo y analisis de interacciones.
+##  Resultados del analisis multinivel: efectos e interaccion.
 
@@
 
-![Regresiones multinivel](../input/images/tabla_regmultinivel.png)
+![Regresiones multinivel](../input/images/regmultinivel.png)
 
@@
 En último lugar, considerando la variable de segundo nivel, promedio del nivel socioeconómico de los padres del colegio, podemos decir que existe un gran peso del contexto socioeconómico del colegio.
+
 El segundo modelo incorpora una variable del contexto educativo, esta variable da cuenta de que tan de acuerdo están los estudiantes en general con que la participación en la escuela y la comunidad son beneficiosos para la comunidad.
@@
 Este control nos permite decir que el efecto del nivel socioeconómico y las ventajas en términos de capital cultural no se explican completa, ni medianamente por qué las personas de mayores recursos tengan más intereses en la política, lo cual nos permite desde ya poner en duda las explicaciones que aluden a que el conocimiento cívico es transmitido como valores e intereses de generacion en generacion.
-Siendo más específicos, el efecto que más es controlados es el de tener libros en la casa.
+Siendo más específicos, el efecto que más es controlados es el de tener libros en el hogar.
 Al parecer, el tener libros en la casa se relaciona con estudiantes interesados en la política, que obtuvieron mejores puntajes en esta prueba.
@@
 Igualmente, podemos decir que casi la mitad del efecto del nivel socioeconómico de los padres en el conocimiento cívico se debe a la influencia de estas posiciones en el buen manejo del lenguaje.
+
 El quinto modelo es un poco más complejo.
@@
 
-![La moderación de la desigualdad por el lenguaje, centrado](../output/images/G2.png)
+![La moderación de la desigualdad por el lenguaje, centrado](../input/images/interaction.png)
 
@@
 
-![](../output/tables/Mediacion_multinivel.png)
-
 En este gráfico podemos evaluar como el efecto del nivel socioeconómico de la escuela es moderado de manera casi perfecta por la comprensión lectora.
@@
 Los resultados se exponen en la tabla número 2.
+
+##  Resultados de la mediación multinivel: efectos e interaccion.
+
+![](../output/tables/Mediacion_multinivel.png)
 
@@
 
-#  Discusión: las implicancias de la evidencia
+#  Discusión
 
@@
 También, dentro de los colegios prestar apoyo a los estudiantes con dificultades al respecto también puede ser una buena medida a aplicar en cursos anteriores al último ciclo de tercero cuarto, donde deberán aplicar dichas habilidades en la reflexión ciudadana y en la incorporación de conocimientos cívicos.
-
-En tercer lugar, plantear que el conocimiento cívico está relacionado con la comprensión lectora, levanta dudas sobre la validez del instrumento y su capacidad de comparar países y distintos grupos socioeconómicos.
-incorporar que hay estudiantes que sin conocimiento básico logran responder preguntas de evaluación (10.1386/ctl.11.1.9_1).
-
-los estudiantes responden sin tener conocimiento básico llegan a altos puntajes por lenguaje (10.1080/00933104.2012.649467)
-
- Este punto, pone en tela de juicio la validez del instrumento, en tanto las diferencias en comprensión lectora podrían estar inflando las diferencias sociales en el conocimiento cívico.
-
- ----------------
-
-   Tabla de puntajes y cortes. http://archivos.agenciaeducacion.cl/Estudio_Marco_Evaluacion_ICCS.pdf 
-            * Buscar tabla: Niveles de desempeño en ICCS
-            * Buscar tabla: Preguntas ICCS 2009 por dominios de contenido y dominios cognitivos
-            * buscar tems liberados del módulo general 1.
-
- http://archivos.agenciaeducacion.cl/Plan_nacional_evaluaciones.pdf
-
- ------------------

### 2020-08-28 production/prod_analisis.rmd
guardar

@@
 ---
-title: "tesis"
+title: "Analisis multinivel"
 author: "francisco meneses"
@@
     css: custom.css
+    theme: united
 ---
@@
 int1<-plot_model(results_5, type = "int")
+
+sjPlot::plot_model(results_5, type = c("int"),                                                                title = "¿Como disminuir la desigualdad en el conocimiento cívico?",  
+                                                                    mdrt.values = "meansd") +  scale_color_discrete("Puntaje de conocimiento cívico", labels = c("- 1 DS", "Media", "+ 1 DS")) + theme(legend.position = "bottom")
+
 #int2<-plot_model(results_6, type = "int")
@@
 ```{r}
-results_3 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + ip_estudiante +  ip_padres + Educacion + p.leng + m_nse + m_ip_padres + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F) 
+results_3 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + ip_estudiante + ip_padres + Educacion + p.leng + m_nse + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F) 
 screenreg(results_3)
@@
 ```{r}
-results_6 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + ip_padres + ip_estudiante + Educacion + p.leng*m_nse + m_ip_padres + m_ip_estudiante + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F)
+results_6 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + ip_padres + ip_estudiante + Educacion + p.leng*m_nse +  (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F)
 
@@
 ```
+
+```{r results='asis'}
+results_1 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros  + Ocupacion + Educacion + ip_padres + m_nse +  (1 | idschool), data = data, REML=F)
+
+results_2 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion  +  ip_padres  + m_nse  +  m_cult_part  + (1 | idschool), data = data, REML=F)
+
+results_3 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion  +  ip_padres + m_cult_part   + m_nse  + ip_estudiante +  (1 | idschool), data = data, REML=F)
+
+results_4 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion +  +  ip_padres  + m_nse + ip_estudiante  +  m_cult_part   + p.leng + (1 + p.leng | idschool), data = data, REML=F)
+
+results_5 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion + ip_padres + ip_estudiante  +  m_cult_part  + m_nse*p.leng + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F)
+
+htmlreg(list(results_1, results_2,results_3, results_4, results_5), 
+        custom.coef.names = c("Intercepto", "Más de 100 libros en el hogar", "Estatus ocupacional de los padres", "Padres con educación universitaria o más", 
+                              "Interes político de los padres", "Media NSE de la escuela (M.NSE)","Cultura participativa de la escuela", "Interes político del estudiante", "Comprensión lectora (C.Lec)", "Interacción: C.Lec*M.NSE"),
+        caption.above = T, 
+        star.symbol = "\\*", 
+        center = T, 
+        caption = "Análisis Multinivel",
+        custom.header = list("Modelos para explicar nivel de Conocimiento Civico" = 1:5),
+        custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05; Las variables Libros, Educación e Interes político son dicotómicas",
+        custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5"))
+
+```
+
+```{r}
+sjPlot::plot_model(results_5, type = c("int"),                                                                title = "¿Como disminuir la desigualdad en el conocimiento cívico?", axis.title = c("Nivel socioeconómico promedio de la escuela","Conocimiento cívico") ) +  scale_color_discrete("Comprension lectora", labels = c("Baja", "Alta"))
+
+```

### 2020-08-28 docs/paper.Rmd
rende

@@
 title: "El poder de las palabras"
-subtitle: "El efecto del manejo del lenguaje en la transmisión intergeneracional de las habilidades politicas en jovenes chilenos"
+subtitle: "El efecto del manejo del lenguaje en la transmisión intergeneracional de las habilidades políticas en jóvenes chilenos"
 author:
@@
 abstract: "Actualmente las democracias se encuentran frente a crisis de legitimidad que se relacionan, entre otras cosas, con la falta de representación de distintos grupos, como los sectores populares y los jóvenes.
-Al respecto, las investigaciones han señalado que no solo existen diferencias actitudinales hacia la politica según grupo social, sino que también existen brechas en las habilidades políticas que se relacionan con la participación desigual.
+Al respecto, las investigaciones han señalado que no solo existen diferencias actitudinales hacia la política según grupo social, sino que también existen brechas en las habilidades políticas que se relacionan con la participación desigual.
 La asociación internacional para la evaluación del logro educativo (IEA) ha desarrollado el Estudio Internacional de Educación Cívica y Formación Ciudadana (ICCS) que se enfoca en estudiar las Habilidades y Conocimientos necesarios para la vida ciudadana en jóvenes estudiantes.
@@
     always_allow_html: yes
-#  word_document:
-#         reference_docx: "x.docx"
+  word_document:
+    reference_docx: "x.docx"
 linkcolor: blue
@@
 
-En consideracion de lo deñalado, la pregunta de esta investigación es:
+En consideracion de lo señalado, la pregunta de esta investigación es:
 
@@
 
-![Diagrama 1](../input/images/diagrama_teorico.png)
+![Fuente: Elaboración propia](../input/images/diagrama_teorico.png)
 
@@
 En consideracion del mismo argumento y considerando las inequidades dentro de los estudiantes de un mismo curso, podría ser provechoso prestar asistencia psicopedagógica a estudiantes que posean un menor manejo del lenguaje, antes de que estos se enfrenten en el último ciclo de educación a la formación ciudadana.
-Para evaluar estas medidas, es necesario comprobar la capacidad que posee el lenguaje para disminuir la desigualdad de habilidades politicas.
+Para evaluar estas medidas, es necesario comprobar la capacidad que posee el lenguaje para disminuir la desigualdad de habilidades políticas.
 
-A partir de las inquetudes y propuestas planteadas hasta ahora, se establecen los siguientes objetivos de Investigación.
+A partir de las inquietudes y propuestas planteadas hasta ahora, se establecen los siguientes objetivos de Investigación.
 
@@
 
-## Manejo del lenguaje y Comprension lectora
+## Manejo del lenguaje y Comprensión lectora
 
@@
 Por el contrario, los jóvenes de los barrios obreros heredan gracias al proceso de socialización un _código restringido_ el cual esta tendencialmente limitado a referencias contextuales y a situaciones vividas.
-Cabe destacar, como lo hace @bernsteinPoderEducacionConciencia1988 que los grupos de clases medias y altas, también poseen el Código restringido, pero poseen además el Código elaborado el cual utilizan en situaciones desafiantes.
-En suma, puede evidenciarse una desigualdad sociocultural en el manejo del lenguaje que genera capacidades diferenciadas de referenciar ideas fuera de lo vivido cotidianamente, diferencias las cuales explican según el autor la desigualdad de rendimiento académico entre clases sociales, ya que el conocimiento académico se sustenta en el Código elaborado, es decir, utiliza ideas fuera de la cotidianeidad vivida.En suma, podemos definir al lenguaje como la base de la reflexión,  el cual puede presentar desarrollos diferenciados socioculturalmente, lo cual puede generar desigualdades en ámbitos que requieran de un lenguaje lejano a las vivencias cotidianas, como lo puede ser la academia o, desde nuestra propuesta, la politica.
+Cabe destacar, como lo hace @bernsteinPoderEducacionConciencia1988, que los grupos de clases medias y altas también poseen el Código restringido, pero poseen además el Código elaborado el cual utilizan en situaciones desafiantes.
+En suma, puede evidenciarse una desigualdad sociocultural en el manejo del lenguaje que genera capacidades diferenciadas de referenciar ideas fuera de lo vivido cotidianamente, diferencias las cuales explican según el autor la desigualdad de rendimiento académico entre clases sociales, ya que el conocimiento académico se sustenta en el Código elaborado, es decir, utiliza ideas fuera de la cotidianeidad vivida.
+En suma, podemos definir al lenguaje como la base de la reflexión,  el cual puede presentar desarrollos diferenciados socioculturalmente, lo cual puede generar desigualdades en ámbitos que requieran de un lenguaje lejano a las vivencias cotidianas, como lo puede ser la academia o, desde nuestra propuesta, la politica.
 
@@
 * _Dominios cognitivos_
-    + saber
+    + conocimiento memorización
     + Razonamiento y aplicación
@@
 
-### interés político
+### Interés político
 
-Para medir el interés político los estudiantes se utilizara la pregunta creada por la encuesta internacional ICCS.
+Para medir el interés político los estudiantes se utilizará la pregunta creada por la encuesta internacional ICCS.
 En este ítem se le pregunta al estudiante ¿Qué tan interesado está en temas políticos y sociales?
@@
 Para simplificar el análisis se ha recodificado esta pregunta de tal modo que las dos primeras alternativas se resumen en "Interesado en la politica" y las últimas dos en "No interesado en la politica".
-Cabe destacar que para el análisis de mediación, se utilizo la variable original de 4 categorías centrada al promedio de la escuela.
+Cabe destacar que, para el análisis de mediación, se utilizó la variable original de 4 categorías centrada al promedio de la escuela.
 
@@
 
-El software de análisis estadístico utilizado fue R (version 4.02) y la plataforma de edición Github.
+El software de análisis estadístico utilizado fue R (versión 4.02) y la plataforma de edición Github.
 Para los análisis multinivel recurrimos al paquete lme4, en su versión 1.1-23 [@batesPackageLme42020].
@@
 Además, siguiendo los lineamientos de la ciencia abierta, este trabajo está en un repositorio para facilitar tanto su acceso como su reproductibilidad.
-El lector de este seminario esta cordialmente invitado a visitar la [página web del proyecto]() en la que se puede revisar tanto el articulo como los análisis.
-Igualmente, si el lector desea reproducir los análisis para verificar su veracidad, puede descartar el proyecto  [desde el repositorio de Github]().Para facilitar la comprension del orden de los archivos, estos se han ordenado segun el esquema IPO ()
+El lector de este seminario esta cordialmente invitado a visitar la [página web del proyecto](https://franciscomeneses.github.io/Seminario/docs/index.html) en la que se puede revisar tanto el articulo como los análisis.
+Igualmente, si el lector desea reproducir los análisis para verificar su veracidad, puede descartar el proyecto  desde el [repositorio de Github](https://github.com/franciscomeneses/Seminario).
+Para facilitar la comprensión del orden de los archivos, estos se han ordenado según el esquema [IPO](https://juancarloscastillo.github.io/ipo/), propuesto por Castillo (2020)
 
@@
 
-##  Resultados del analisis multinivel: efectos e interaccion.
+##  Resultados del análisis multinivel: efectos e interacción.
 
@@
 El primer modelo incluye las variables de reproducción social, el segundo, incluye una variable de la escuela, el tercero agrega el interés político social del estudiante.
-El cuarto incluye la variable puntaje en la prueba simce de lenguaje, y el quinto expone la aleatorización de la pendiente y la interacción  de una variable nivel dos: el promedio del nivel socioeconómico.
+El cuarto incluye la variable puntaje en la prueba Simce de lenguaje, y el quinto expone la aleatorización de la pendiente y la interacción  de una variable nivel dos: el promedio del nivel socioeconómico.
 
-![Regresiones multinivel](../input/images/regmultinivel.png)
+![Fuente: Elaboración propia](../input/images/regmultinivel.png)
 
@@
 
-El Tercer modelo incorpora la variable interés político del estudiante.
+El tercer modelo incorpora la variable interés político del estudiante.
 Como plantea la teoría, un estudiante que posee intereses sobre una materia posee una ventaja respecto a la misma, premisa que es comprobada en este caso.
@@
 Resulta interesante que el efecto de poseer padres interesados por la política, es completamente controlado por el efecto de que el estudiante tenga interés, lo que nos da cuenta de que el efecto de los padres pasa a través de los hijos.
-Este control nos permite decir que el efecto del nivel socioeconómico y las ventajas en términos de capital cultural no se explican completa, ni medianamente por qué las personas de mayores recursos tengan más intereses en la política, lo cual nos permite desde ya poner en duda las explicaciones que aluden a que el conocimiento cívico es transmitido como valores e intereses de generacion en generacion.
+Este control nos permite decir que el efecto del nivel socioeconómico y las ventajas en términos de capital cultural no se explican completa, ni medianamente por qué las personas de mayores recursos tengan más intereses en la política, lo cual nos permite desde ya poner en duda las explicaciones que aluden a que el conocimiento cívico es transmitido como valores e intereses de generación en generación.
 Siendo más específicos, el efecto que más es controlados es el de tener libros en el hogar.
@@
 
-![La moderación de la desigualdad por el lenguaje, centrado](../input/images/interaction.png)
+![Fuente: Elaboración propia](../input/images/interaction.png)
 
@@
 En escuelas con un bajo nivel socioeconómico (línea roja), la pendiente es mucho más pronunciada y el intercepto es mucho menor.
-Dicho de otra manera, en las escuelas con un nse promedio bajo, la comprensión lectora es más determinante respecto al conocimiento cívico, así, quienes no poseen una buena comprensión lectora siendo establecimientos vulnerables, alcanzan 300 puntos en a la prueba de conocimiento cívico, mientras que quienes están en una escuela con padres de alto estatus y poseen una pésima comprensión lectora, alcanzan 450 puntos en dicha prueba.
+Dicho de otra manera, en las escuelas con un NSE promedio bajo, la comprensión lectora es más determinante respecto al conocimiento cívico, así, quienes no poseen una buena comprensión lectora siendo establecimientos vulnerables, alcanzan 300 puntos en a la prueba de conocimiento cívico, mientras que quienes están en una escuela con padres de alto estatus y poseen una pésima comprensión lectora, alcanzan 450 puntos en dicha prueba.
 Esto, nos permite afirmar que en contextos vulnerables es aún más importante promover el manejo del lenguaje.
@@
 En este gráfico podemos evaluar como el efecto del nivel socioeconómico de la escuela es moderado de manera casi perfecta por la comprensión lectora.
-Como puede verse, si un estudiante posee un excelente puntaje en la prueba de comprension lectora simce, independiente del nivel socioeconómico de su escuela, tendrá un muy alto puntaje en conocimiento cívico.
+Como puede verse, si un estudiante posee un excelente puntaje en la prueba de comprensión lectora Simce, independiente del nivel socioeconómico de su escuela, tendrá un muy alto puntaje en conocimiento cívico.
 Hasta este punto, cabe la duda de si todo este efecto de la comprensión lectora es efectivamente propio, o es más bien un reflejo de algún efecto del colegio.
@@
 
-##  Resultados de la mediación multinivel: efectos e interaccion.
+##  Resultados de la mediación multinivel.
 
-![](../output/tables/Mediacion_multinivel.png)
+A continuación, se presentan los resultados del análisis de mediación multinivel.
+En estos se evalúa la capacidad del lenguaje de explicar la relación entre NSE y conocimiento cívico, haciendo esta evaluación a nivel uno y nivel dos como recomienda la literatura.
+Para este fin, se evalúa primero, si el NSE se relaciona con lenguaje, luego si el NSE se relaciona con el conocimiento cívico y, posteriormente, si es que el efecto de NSE sobre conocimiento cívico es controlado por la comprensión lectora, repitiendo este proceso en ambos niveles.
+En la siguiente tabla el nombre de la columna indica la variable dependiente.
 
-![Mediacion Multinivel](../input/images/diagrama.png)
+![Fuente: Elaboración propia](../output/tables/Mediacion_multinivel.png)
+
+A partir de los resultados de la tabla anterior, es posible concluir que la comprensión lectora posee la capacidad de explicar medianamente la desigualdad en el conocimiento cívico.
+En primer lugar, se puede afirmar con un 99,9% de confianza que existe una relación significativa entre NSE y manejo del lenguaje a nivel individual, relación según la cual por cada punto que aumenta el NSE, se aumenta 7 puntos en la prueba de lenguaje.
+En segundo lugar, existe con el mismo criterio de confianza una relación significativa entre NSE y   conocimiento cívico.
+Al controlar dicha relación por la comprensión lectora, podemos apreciar que, si bien el efecto no deja de ser altamente significativo, este disminuye aproximadamente un 40%.
+Esta disminución nos indica que aproximadamente el 40% de la desigualdad social del conocimiento cívico se explica por desigualdades en el manejo del lenguaje.
+En torno al nivel dos, se puede observar un fenómeno similar, pero en este caso, la mediación del lenguaje corresponde a un 22,5%, lo que nos indica que dicha proporción del efecto del NSE promedio de la escuela hacia el conocimiento cívico promedio de la escuela, pasa por el promedio de comprensión lectora promedio.
+
+A continuación, se presenta una tabla donde se expone un diagrama de senderos, en el cual se contrasto la capacidad mediadora de la comprensión lectora y el interés político.
+Para ello, al igual que en la tabla anterior,  se utilizaron las variables independientes centradas al promedio del grupo.
+En el caso del interés político, se utilizó la variable de 4 alternativas centrada al promedio del grupo, lo cual genera una variable que puede ser tratada como continua.
+Además, se pasaron los puntajes a una escala del 0 al 100 con el objetivo de que los efectos sean más comparables.
+Cabe destacar que estos análisis se realizaron con una tabla igual que la anterior, pero incluyendo más variables.
+Por ende, debe recordarse que los valores a nivel escuela corresponden a promedios y los valores a nivel estudiante a variables centradas.
+
+![Fuente: Elaboración propia](../input/images/diagrama.png)
+
+A partir del diagrama de referencia y de los resultados del análisis de mediación multinivel, se puede concluir que el manejo del lenguaje explica mucho mejor que el interés político la relación entre NSE y conocimiento cívico.
+Mientras que el manejo del lenguaje explica un 40% de la relación el interés en la politica solo explica un 5% de la misma.
+Como puede apreciarse en el diagrama, el efecto del NSE sobre el interés político y sobre la comprensión lectora es semejante, no obstante, la relación de estas dos variables y el conocimiento cívico es bastante dispar, siendo el efecto del lenguaje casi 10 veces más grande.
 
@@
 La evidencia el efecto de la comprensión lectora, no niega el efecto positivo sobre el conocimiento Cívico que pueden tener variables como la cultura democrática del establecimiento, lo cual se evidencia con la mantención de este efecto al controlar por comprensión lectora.
+
 En segundo lugar, en función de los resultados, podemos decir que aquellas teorías que explicaban la relación entre NSE y conocimiento cívico, por la transmisión de valores, si bien son ciertas, poseen una visión parcial de lo que ocurre ya que en buena medida la desigualdad social del conocimiento cívico se relaciona ampliamente con la desigualdad social de la comprensión lectora, la cual se relaciona con el capital cultural objetivado de los padres (más de 100 libros en el hogar) y el acceder a buena educación, lo cual se relaciona a su vez con acceder a educación de buena calidad.

### 2020-08-28 docs/index.Rmd
final

--- 2020-07-10 docs/index.Rmd
@@
 ---
-title: "¿Como disminuir la desigualdad del conocimiento civico?"
+title: "Desigualdad, política y lenguaje"
+subtitle: "El rol del manejo del lenguaje en la transmisión intergeneracional de las habilidades políticas en jóvenes chilenos"
 csl: "../input/bib/apa6.csl"
@@
 
-Las democracias se enfrentan actualmente a problemas de legitimidad que se relacionan, entre otras cosas, con la baja y desigual participación política entre grupos sociales (Bargsted, Somma, Joigted, Campos y Joignant, 2017; Janmaat, 2013; Contreras y Navia, 2010; Browne y Elming, 2015; Miranda, Castillo y Sandoval-Hernández, 2015), subrepresentando principalmente a los jóvenes y grupos de bajo nivel socioeconómico.
-Más aún, existe un registrado efecto intergeneracional de reproducción de la desigualdad politica, debido al cual jóvenes de sectores vulnerables poseen menores puntajes en los indicadores de actitudes, conocimientos y habilidades necesarias para la vida ciudadana(Miranda, 2017, Amnå et al., 2009; Brady et al., 2015; Quintelier y Hooghe, 2013; Wasburn y Covert, 2017;Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox, y Bascopé, 2014; Schlozman et al., 2012; Sidney Verba et al., 2003).
-En vista de este problema, reflejado en la baja participación electoral, el Estado de Chile vuelve a generar una materia escolar dedicada exclusivamente formación cívica y ciudadana de los jóvenes.
-Esta asignatura, a partido con el pie izquierdo, no solo por las desigualdades de los contextos educativos en los que se aplica, sino también por la crisis sanitaria que amenaza con ensanchar estas desigualdades.
-En miras del futuro desarrollo de esta asignatura, y considerando el contexto de reproducción intergeneracional de la desigualdad política, este trabajo busca ayudar a explicar desde una perspectiva sociológica a qué se debe esta reproducción.
+Actualmente las democracias se encuentran frente a crisis de legitimidad que se relacionan, entre otras cosas, con la falta de representación de distintos grupos, como los sectores populares y los jóvenes.
+Al respecto, las investigaciones han señalado que no solo existen diferencias actitudinales hacia la política según grupo social, sino que también existen brechas en las habilidades políticas que se relacionan con la participación desigual.
+La asociación internacional para la evaluación del logro educativo (IEA) ha desarrollado el Estudio Internacional de Educación Cívica y Formación Ciudadana (ICCS) que se enfoca en estudiar las Habilidades y Conocimientos necesarios para la vida ciudadana en jóvenes estudiantes.
+El conocimiento cívico de la ICCS ha generado interés en distintos investigadores puesto que se asocia positivamente con un conjunto de actitudes democráticas como la participación y la tolerancia.
+Se ha demostrado que existe una relación entre nivel socioeconómico y conocimiento Cívico.
+Al explicar esta desigualdad algunos autores han señalado que en familias de alto capital cultural se genera un ambiente más ciudadano y académico, que implica una socialización en valores políticos y habilidades cognitivas.
+Para profundizar esta línea de investigación, se propone que parte de lo que explica la relación entre desigualdad social y conocimiento cívico es el manejo del lenguaje.
+Para evaluar esta hipótesis se trabajaron conjuntamente los datos de la ICCS y el SIMCE (N = 3140).
+A partir de los análisis de mediación multinivel, se concluye que la transmisión intergeneracional de la desigualdad política se explica más por habilidades en el lenguaje que por la transmisión de intereses políticos.
+Además, se evidencia el potencial del lenguaje para disminuir la desigualdad de habilidades políticas, lo cual puede ser provechoso para la implementación del ramo de formación ciudadana.
+
+__Palabras clave: Conocimiento Cívico, Desigualdad política, Comprensión lectora, Interés político__
 

### 2020-08-28 docs/paper.Rmd
final

@@
 ---
-title: "El poder de las palabras"
-subtitle: "El efecto del manejo del lenguaje en la transmisión intergeneracional de las habilidades políticas en jóvenes chilenos"
+title: "Desigualdad, política y lenguaje"
+subtitle: "El rol del manejo del lenguaje en la transmisión intergeneracional de las habilidades políticas en jóvenes chilenos"
 author:
@@
 
-Respecto a las variables que se relacionan con distintos niveles de conocimiento cívico, destacan la influencia del nivel socioeconómico y la influencia de las practicas democráticas en la escuela Las investigaciones actuales han propuesto que el conocimiento cívico es especialmente influido por variables de origen socioeconómico [@agenciadelacalidaddelaeducacionEstudioInternacionalEducacion2017; @schulzEstudioInternacionalSobre2011; @ferransCivicCompetenceGaps2017; @trevinoInfluenceTeachersSchools2017], dando cuenta de lo que se denominará desde este punto, la “Desigualdad social del conocimiento cívico”.
+Respecto a las variables que se relacionan con distintos niveles de conocimiento cívico, destacan la influencia del nivel socioeconómico y la influencia de las practicas democráticas en la escuela Las investigaciones actuales han propuesto que el conocimiento cívico es especialmente influido por variables de origen socioeconómico [@aceEstudioInternacionalEducacion2017; @schulzEstudioInternacionalSobre2011; @ferransCivicCompetenceGaps2017; @trevinoInfluenceTeachersSchools2017], dando cuenta de lo que se denominará desde este punto, la “Desigualdad social del conocimiento cívico”.
 Este efecto del nivel socioeconómico, según la literatura, se debe menos al efecto de la ocupación de los padres que al efecto de variables culturales como la educación de los padres y el número de Libros, dando luces respecto al carácter cultural del fenómeno [@castilloSocialInequalityChanges2014].
@@
 El lenguaje ha sido ampliamente conceptualizado a lo largo del pensamiento humano.
-@aristotelesPolitica1988 , concede al lenguaje un rol elemental cuando lo concibe como la herramienta propia _zoon politikon_.
+@aristotelesPolitica1988 , concede al lenguaje un rol elemental cuando lo concibe como la herramienta propia del _zoon politikon_.
 Un rol semejante le otorga al lenguaje el filosofó precursor del romanticismo Herder, cuando plantea que esta es la habilidad que da coherencia a la actividad humana, siendo una herramienta que le permite comprender la realidad y reflexionar sobre ella, a partir de conceptualizarla.
@@
 Un indicador útil para medir la capacidad de los estudiantes de entender distintos discursos y ser capases de comprender ideas abstractas, así como analizarlas, interpretarlas y evaluarlas, es la comprensión lectora.
-La comprensión lectora implica la medición de la capacidad del estudiante, no solo de decodificar el texto, sino de comprender y analizar la relación entre las distintas partes de los textos, para posteriormente realizar ejercicios mentales más complejos como los son la síntesis, la interpretación la evaluación [@agenciadelacalidaddelaeducacionInformeTecnicoSimce2018].Para trabajar con esta variable se utilizará la prueba SIMCE, la cual, justamente busca medir los logros de aprendizaje de los estudiantes chilenos.
+La comprensión lectora implica la medición de la capacidad del estudiante, no solo de decodificar el texto, sino de comprender y analizar la relación entre las distintas partes de los textos, para posteriormente realizar ejercicios mentales más complejos como los son la síntesis, la interpretación la evaluación [@aceInformeTecnicoSimce2018].Para trabajar con esta variable se utilizará la prueba SIMCE, la cual, justamente busca medir los logros de aprendizaje de los estudiantes chilenos.
 
-Según Barahona (2014) existe un consenso en que los factores asociados al desempeño académico  en lenguaje pueden tener su origen en dos grandes ámbitos: en los determinantes personales y en los determinantes sociales.
-Así, una de las variables fundamentales para explicar el rendimiento en lenguaje es el nivel socioeconómico (Coleman, otros.
-).
-No obstante, no todo es reproducción social, pues como plantean Lara, Mizala y Repetto, 2010, las practicas docentes pueden tener un efecto positivo, por ejemplo, discutir la materia en clases es positivo para el rendimiento en comprensión lectora.
-Además de la participación en clases, el interés sobre la materia es un factor fundamental para su aprendizaje (Méndez, 2015; Carrillo, Padilla, Rosero y Villagómez, 2009; Lozano, García-Cueto y Gallo, 2000; Mateos, Bejarano, Ezquerro y López-Fernández, s.f.).
+Según @barahonauFactoresDeterminantesRendimiento2014 existe un consenso en que los factores asociados al desempeño académico  en lenguaje pueden tener su origen en dos grandes ámbitos: en los determinantes personales y en los determinantes sociales.
+Así, una de las variables fundamentales para explicar el rendimiento en lenguaje es el nivel socioeconómico segun se plantea en el informe Coleman [@marquesApuntesSobreInforme2016].
+No obstante, no todo es reproducción social, pues como plantean @laraMiradaEfectividadProfesores2010, las practicas docentes pueden tener un efecto positivo, por ejemplo, discutir la materia en clases es positivo para el rendimiento en comprensión lectora.
+Además de la participación en clases, el interés sobre la materia es un factor fundamental para su aprendizaje [@lozanoRelacionEntreMotivacion2000].
 
@@
 De las escuelas seleccionadas aleatoriamente el 85% acepto participar, y dentro de las escuelas participantes, el 85% de los estudiantes acepto participar.
-En total, participaron 5.081 estudiantes de 178 establecimientos según señala la agencia de calidad de la educación [@agenciadelacalidaddelaeducacionInformeNacionalICCS2018].
+En total, participaron 5.081 estudiantes de 178 establecimientos según señala la agencia de calidad de la educación [@aceInformeTecnicoSimce2018].
 
@@
 El estudio Simce, al igual que el ICCS, trabaja con el modelo de medición de ITR (Teoria de respuesta al ítem).
-"En particular [el Simce trabaja con] el modelo IRT de tres parámetros, [el cual] permite estimar la habilidad de un estudiante, basándose en la probabilidad de respuesta correcta según tres características propias de las preguntas: dificultad, discriminación y azar (@agenciadelacalidaddelaeducacionInformeTecnicoSimce2018).
-Los procesos de aplicación de los instrumentos (pruebas y cuestionarios10) se llevan a cabo en función de instrucciones, manuales y protocolos de actuación que se basan en los criterios de estandarización internacional [@americaneducationalresearchassociationReportRecommendationsReauthorization2011].
+"En particular [el Simce trabaja con] el modelo IRT de tres parámetros, [el cual] permite estimar la habilidad de un estudiante, basándose en la probabilidad de respuesta correcta según tres características propias de las preguntas: dificultad, discriminación y azar [@aceInformeTecnicoSimce2018].
+Los procesos de aplicación de los instrumentos (pruebas y cuestionarios10) se llevan a cabo en función de instrucciones, manuales y protocolos de actuación que se basan en los criterios de estandarización internacional [@aeraReportRecommendationsReauthorization2011].
 
@@
 Como ya se comentó, el proceso de elaboración y aplicación de la prueba tiene el objetivo de disminuir al mínimo variables externas al manejo del lenguaje que pudieran afectar la medición.
-Para evaluar las propiedades psicométricas de esta prueba, los encargados de la prueba Simce realizaron análisis en base a lineamientos internacionales [@americaneducationalresearchassociationReportRecommendationsReauthorization2011].
-En base a los análisis realizados por el equipo técnico [@agenciadelacalidaddelaeducacionInformeTecnicoSimce2018], podemos decir que la prueba de comprensión lectora es unidimensional (i.e El AFC indica un solo factor), posee independencia local (i.e estudiantes de un mismo rendimiento no presentan dificultades para determinada pregunta por factores externos) y motricidad creciente (i.e es un constructo continuo donde la probabilidad de responder correctamente un ítem aumenta progresivamente en estudiantes de mayor rendimiento).
+Para evaluar las propiedades psicométricas de esta prueba, los encargados de la prueba Simce realizaron análisis en base a lineamientos internacionales [@aeraReportRecommendationsReauthorization2011].
+En base a los análisis realizados por el equipo técnico [@aceInformeTecnicoSimce2018], podemos decir que la prueba de comprensión lectora es unidimensional (i.e El AFC indica un solo factor), posee independencia local (i.e estudiantes de un mismo rendimiento no presentan dificultades para determinada pregunta por factores externos) y motricidad creciente (i.e es un constructo continuo donde la probabilidad de responder correctamente un ítem aumenta progresivamente en estudiantes de mayor rendimiento).
 
@@
 Adicionalmente, para realizar análisis más detallados,  se utilizan de manera independiente las tres variables que componen dicho índice, para separar aspectos que refieren a desigualdades de capital cultural (educación de los padres y libros del hogar) del ítem que refiere a desigualdad económica (ocupación de los padres).
+Las variables educación de los padres y cantidad de libros serán dicotomizadas tanto para mejorar la parsimonia del modelo reduciendo los parámetros, como para evitar que existan categorías con muy pocos casos en los colegios, los cuales están altamente segregados socioeconómicamente.
 
@@
 Para comprender esta metodología, es necesario entender que una medicación corresponde al fenómeno según el cual una variable "X", explica una variable "Y", por medio de "M", de tal modo que "X" genera "M" y M genera "Y" [@mathieuFrameworkTestingMesomediational2007].
-Al igual que en una mediación de un solo nivel, es requisito para comprobar la mediación multinivel, que "X" sea capaz de explicar tanto "M" como "Y", y que, además, M sea capaz de explicar "Y", controlando, en alguna medida el efecto de "X" (@baronModeratorMediatorVariable1986).
+Al igual que en una mediación de un solo nivel, es requisito para comprobar la mediación multinivel, que "X" sea capaz de explicar tanto "M" como "Y", y que, además, M sea capaz de explicar "Y", controlando, en alguna medida el efecto de "X" [@baronModeratorMediatorVariable1986].
 En nuestro caso, queremos evaluar la capacidad de la comprensión lectora de mediar la relación entre NSE y conocimiento cívico, por ende, debemos evaluar la capacidad explicativa del NSE sobre la comprensión lectora y el conocimiento cívico (CC), y posteriormente, ver la capacidad del manejo del lenguaje de controlar el efecto del NSE sobre CC.
@@
 
-El primer modelo incluye aquellas variables que representan la reproducción social de la desigualdad política, y como puede verse, todas estas variables poseen un efecto significativo que implica cambios de puntajes que van aproximadamente 10 a 40 puntos.
+El primer modelo incluye aquellas variables que representan la reproducción social de la desigualdad política, y como puede verse, todas estas variables poseen un efecto significativo que implica cambios de puntajes que van aproximadamente desde 10 a 40 puntos.
 Así, poseer más de 100 libros en la casa, aumenta 14 puntos el conocimiento cívico, por su parte la variable ocupación posee un efecto considerable, en un rango de más de 80 valores, por cada unidad que aumenta el índice de estatus ocupacional el estudiante aumentó 0.6 puntos en la prueba de conocimiento cívico, así por ejemplo poseer 50 pts.
@@
 en la prueba de conocimiento cívico.
-Respecto al efecto de la educación de los padres, este es ambivalente, puesto que si bien es respaldado por la literatura, en vista de los controles aplicados parece solo tener un efecto significativo con un 90% de confianza, criterio demasiado laxo para una muestra de más de 3000 casos.
+Respecto al efecto de la educación de los padres, este es ambivalente, puesto que si bien es respaldado por la literatura, en vista de los controles aplicados parece solo tener un efecto significativo con un 95% de confianza, criterio demasiado laxo para una muestra de más de 3000 casos.
 En último lugar, considerando la variable de segundo nivel, promedio del nivel socioeconómico de los padres del colegio, podemos decir que existe un gran peso del contexto socioeconómico del colegio.
@@
 
-El cuarto modelo modelo es el modelo fundamental de este trabajo.
+El cuarto modelo es el modelo fundamental de este trabajo.
 En este modelo las demás variables son controladas por el efecto de la comprensión lectora medida en la prueba simce de lenguaje.
-Como puede verse cada punto que aumenta alguien en la prueba simce de lenguaje, aumenta 1 punto en la prueba de conocimiento cívico, lo cual es una relación bastante estrecha considerando los rangos de ambas pruebas.
+Como puede verse cada punto que aumenta alguien en la prueba simce de lenguaje, aumenta 1 punto en la prueba de conocimiento cívico, lo cual es una relación bastante estrecha considerando los rangos de ambas pruebas (hasta 350 pts).
 Lo más interesante de incorporar esta variable es lo que ocurre con las demás.
@@
 Luego, intentamos explicar dicha variación de la pendiente en función del nivel socioeconómico del colegio, para ver si el efecto del lenguaje sobre el conocimiento cívico difiere en contextos socioeconómicos distintos.
-Como puede verse en la tabla, el efecto es significativo, y mientras mayor es el nivel socioeconómico menos importante es la comprensión lectora, como puede verse en el gráfico
+Como puede verse en la tabla, el efecto es significativo, y mientras mayor es el nivel socioeconómico menos importante es la comprensión lectora.
+Para graficar esta interacción, invertimos el sentido de esta.
+De este modo, se presenta a continuación la capacidad del lenguaje de moderar el efecto de la desigualdad producida por el NSE promedio del colegio.
 
 ![Fuente: Elaboración propia](../input/images/interaction.png)
-
-Como puede verse en el gráfico, la pendiente de la relación es muy distinta si se posee un alto o un bajo nivel socioeconómico promedio de la escuela.
-En escuelas con un bajo nivel socioeconómico (línea roja), la pendiente es mucho más pronunciada y el intercepto es mucho menor.
-Dicho de otra manera, en las escuelas con un NSE promedio bajo, la comprensión lectora es más determinante respecto al conocimiento cívico, así, quienes no poseen una buena comprensión lectora siendo establecimientos vulnerables, alcanzan 300 puntos en a la prueba de conocimiento cívico, mientras que quienes están en una escuela con padres de alto estatus y poseen una pésima comprensión lectora, alcanzan 450 puntos en dicha prueba.
-Esto, nos permite afirmar que en contextos vulnerables es aún más importante promover el manejo del lenguaje.
-
-Observando el gráfico anterior, llama la atención que en puntajes muy altos de comprensión lectora, no importa el contexto económico del colegio del estudiante.
-Este punto del gráfico incita a pensar que si estudiantes de contextos vulnerables alcanzan una buena comprensión lectora podrán desarrollar de buena manera las habilidades y conocimientos que son necesarios para la vida ciudadana.
-Para evaluar esta posibilidad, invertimos el orden del gráfico, evaluando en qué medida un buen puntaje en el lenguaje puede moderar la relación entre estar en un contexto escolar vulnerable y tener un deficiente conocimiento cívico.
-En el gráfico 2 se evalúa dicha interacción.
 
@@
 Hasta este punto, cabe la duda de si todo este efecto de la comprensión lectora es efectivamente propio, o es más bien un reflejo de algún efecto del colegio.
-Para evaluar que esto no esté ocurriendo, replicamos el último modelo centrando la variable comprensión lectora por el promedio de cada grupo, con el objetivo de despejar aquella varianza que corresponde al nivel escuela.
-Los resultados se exponen en la tabla número 2.
+Para evaluar que esto no esté ocurriendo y para evaluar la capacidad explicativa de la desigualdad que posee el lenguaje, realizamos a continuación un análisis de mediación multinivel, en el cual se trabajara con variables centradas, despejadas de los efectos contextuales, y variables promedio por escuela.
 
@@
 En primer lugar, podemos decir que existe una relación moderadamente alta entre el conocimiento Cívico y la comprensión lectora, relación la cual no solo se mantiene al incluir otras variables fundamentales en el modelo, sino que es capaz de controlar buena parte del efecto de las variables de origen social.
-La evidencia el efecto de la comprensión lectora, no niega el efecto positivo sobre el conocimiento Cívico que pueden tener variables como la cultura democrática del establecimiento, lo cual se evidencia con la mantención de este efecto al controlar por comprensión lectora.
+La evidencia del efecto de la comprensión lectora, no niega el efecto positivo sobre el conocimiento Cívico que pueden tener variables como la cultura democrática del establecimiento, lo cual se evidencia con la mantención de este efecto al controlar por comprensión lectora.
 
-En segundo lugar, en función de los resultados, podemos decir que aquellas teorías que explicaban la relación entre NSE y conocimiento cívico, por la transmisión de valores, si bien son ciertas, poseen una visión parcial de lo que ocurre ya que en buena medida la desigualdad social del conocimiento cívico se relaciona ampliamente con la desigualdad social de la comprensión lectora, la cual se relaciona con el capital cultural objetivado de los padres (más de 100 libros en el hogar) y el acceder a buena educación, lo cual se relaciona a su vez con acceder a educación de buena calidad.
+En segundo lugar, en función de los resultados, podemos decir que aquellas teorías que explicaban la relación entre NSE y conocimiento cívico, por la transmisión de valores, si bien son ciertas, poseen una visión parcial de lo que ocurre ya que en buena medida la desigualdad social del conocimiento cívico se relaciona ampliamente con la desigualdad social de la comprensión lectora, la cual se relaciona con el capital cultural objetivado de los padres (más de 100 libros en el hogar) y el acceder a buena educación.
 Es decir, no es tanto que los padres adinerados eduquen democráticamente a sus hijos, sino que más bien, ya sea por transmisión directa o por acceso a buena educación, les otorgan un mayor manejo del lenguaje, lo cual les permite igualmente incorporar de manera más compleja la realidad política, teniendo más herramientas para comprender, analizar y criticar políticamente.
@@
 
-Igualmente, se hace necesario profundizar hasta qué punto la comprensión lectora es necesaria para vida política o más bien es un problema de error de medida, en el cual se incorpora varianza no deseada a la escala.
-En consideracion de lo anterior, es posible que, al generar instrumentos con menores niveles de abstracción en la redacción de las situaciones y preguntas, se generen menos de diferencias de conocimiento Cívico entre distintos grupos sociales.
+En términos teóricos esta investigación ayuda a profundizar la comprensión de la reproducción social de la desigualdad politica, como @bradyPoliticalMobilityPolitical2015 sugerían necesario para avanzar en este campo.
+Estos resultados evidencias que las diferencias sociales en habilidades políticas, no se deben tanto a la transmisión de valores democráticos, como a la transmisión de habilidades relacionadas con el manejo del lenguaje.
+
+Igualmente, se hace necesario profundizar hasta qué punto la comprensión lectora es necesaria para la vida política o más bien es un problema de error de medida, en el cual se incorpora varianza no deseada a la escala.
+En consideracion de lo anterior, es posible que, al generar instrumentos con menores niveles de abstracción en la redacción de las situaciones y preguntas, se generen menores diferencias de conocimiento Cívico entre distintos grupos sociales.
 
@@
 Quizás sea prudente en miras del objetivo de la política, prestar ayuda especializada a colegios que posean bajos niveles de comprensión lectora.
-También, dentro de los colegios prestar apoyo a los estudiantes con dificultades al respecto también puede ser una buena medida a aplicar en cursos anteriores al último ciclo de tercero cuarto, donde deberán aplicar dichas habilidades en la reflexión ciudadana y en la incorporación de conocimientos cívicos.
+Dentro de los colegios prestar apoyo a los estudiantes con dificultades al respecto también puede ser una buena medida a aplicar en cursos anteriores al último ciclo de tercero cuarto, donde deberán aplicar dichas habilidades en la reflexión ciudadana y en la incorporación de conocimientos cívicos.
+
+#Bibliografía

### 2020-09-23 Presentacion.Rmd
press and pdf

@@
 
-# En capitulos anteriores...
+# ¿Qué busco estudiar?...
 ---
-## Problema Teorico: "El error de medida"
-.center[![:scale 60%](images/relacionmacro.png)]
+## Desigualdad en la voz politica
 
-### Las pruebas son validas.
-  * IEA ICCS 
-  * MINEDUC SIMCE
+.center[![:scale 60%](input/images/Diapositiva1.png)]
+
+### Con distintas expresiones
+  * Desigualdad en participacion institucional y no institucional (ELSOC)
+  * Problemas de representación en politicas del Estado, siendo un nodo de la desigualdad (PNUD)
 
@@
 
-## Solución: La relacion ontologica entre lenguaje y pensamiento.
+## Desigualdad politica en practicas, actitudes y habilidades..
 
- * Logos y Aristoteles
- * Herder
- * heidegger y Wittgenstein
- * Berstein
- * ademas... medicion
+ * Diferencias en participacion y actitudes.
 
-.under[![](images/losdellenguaje.png)]
----
-## Problema Metodológico: ¿y la independencia de casos?
-.center[![:scale 90%](images/Diapositiva3.png)]
+ * Estudios de socialización politica: La familia y la escuela como espacio de reproducción.
+
+ * La educacion civica como alternativa a la reproducción y la apatia poltica.
+
+       * Diferencias en Habilidades y Conocimientos: El concepto de __conocimiento y habilidades para la vida ciudadana__
+
+.center[![:scale 60%](input/images/Ed.civ.png)]
 
@@
 
-## Mediación multinivel (Zhang, Zyphur y Preacher, 2008).
-.center[![:scale 80%](images/Mediacion_multinivel.png)]
+## ¿Cómo podemos Explicar la desigualdad en las Habilidades politicas?
+
+ * Transferencia en valores politicos: La charla de sobremesa
+
+ * Transmición de recursos y habilidades: capcacidades cognitivas
+
+ * Mi propuesta: La trasnmicion de habilidades es una mejor explicacion para la desigualdad.
+
+ * Más particularmente, __la habilidade de comprensión lectora es fundamnetal para las habilidades politicas__
+
+.under[![](images/losdellenguaje.png)]
 
 ---
-# Falta:
+### Preguntas de Investigación
 
-* Hacer mediación con controles.
+.center[![30%](input/images/diagrama_teorico.png)]
 
-* Editar el texto (La redacción esta confusa)
+  + ¿Existe relación entre comprensión lectora y habilidades politicas? 
+  + ¿Es la comprensión lectora más capas de explicar la desigualdad del conocimiento civico que el interes politico? 
+  + ¿Como podemos disminuir la desigualdad?
+
+---
+class: inverse, middle, center, slideInRight
+
+# ¿Como voy a estudiarlo?...
+---
+
+# Metodología.
+
+* perspectiva cuantitativa
+
+* base de datos ICCS-SIMCE
+
+* Mediación: X -> M -> Y
+
+* Multinivel: para trabajar con muestras completas de colegios
+
 ---
@@
 class: inverse, middle, center, slideInRight
-¡Gracias!
+
+# Resultados: Relación, Mediacón e Interacción.
+
+---
+# Existe efectivamente una relación entre comprension lectora y habilidades politicas
+
+ * En correlato con la teoria, existe una coincidencia empirica
+
+ .under[![](images/relacionmacro.png)]
+
+---
+
+#  Manejo del lenguaje explica más que interes politico
+
+.center[![](input/images/diagrama.png)]
+
+---
+
+.center[![20%](input/images/interaction.png)]
+
+--- 
+# Concluciones, discuciónes y aprendisajes.
+
+Esta investigación ayuda a profundizar la comprensión de la reproducción social de la desigualdad politica, como Brady et al. (2015)
+
+Mejorar la comprensión lectora como objetivo democratizador
+
+Apoyo en CL, a estudiantes y colegios con bajo rendimiento, para mejorar la recepcion del curso de Educación civica.
+
+---
+
+layout: true
+class: animated, fadeIn
+
+---
+
+class: inverse, middle, center, slideInRight
+
+# “Mi visión de la alfabetización va más allá del ba, be, bi, bo, bu; porque implica una comprensión crítica de la realidad social, política y económica en la que vive el alfabetizado” (Paulo Freire, 1992)
+
+---

### 2020-09-23 Presentacion.Rmd
.

--- 2020-08-12 Presentacion.Rmd
@@
 # __EL PODER DE LAS PALABRAS__
-#El efecto del manejo del lenguaje en la transmicion intergeneracional de las habilidades politicas en jovenes chilenos. 
-## *Problemas, soluciones y proyecciones" *
+#El efecto del manejo del lenguaje en la transmisión intergeneracional de las habilidades políticas en jóvenes chilenos. 
+## *Problemas, soluciones y proyecciones *
 <br>
@@
 
-.small[Profesor guia: Juan Carlos Castillo]
+.small[Profesor guía: Juan Carlos Castillo]
 
@@
 
-# En capitulos anteriores...
+# ¿Qué planeo estudiar?...
 ---
-## Problema Teorico: "El error de medida"
-.center[![:scale 60%](images/relacionmacro.png)]
+## Desigualdad en la voz política
 
-### Las pruebas son validas.
-  * IEA ICCS 
-  * MINEDUC SIMCE
+.center[![:scale 60%](https://raw.githubusercontent.com/franciscomeneses/Seminario/master/input/images/Diapositiva1.PNG)]
+
+### Con distintas expresiones
+  * Desigualdad en participación institucional y no institucional (ELSOC)
+  * Problemas de representación en políticas del Estado, siendo un nodo de la desigualdad (PNUD)
 
@@
 
-## Solución: La relacion ontologica entre lenguaje y pensamiento.
+## Desigualdad política en prácticas, actitudes y habilidades.
 
- * Logos y Aristoteles
- * Herder
- * heidegger y Wittgenstein
- * Berstein
- * ademas... medicion
+ * Diferencias en participación y actitudes.
 
-.under[![](images/losdellenguaje.png)]
----
-## Problema Metodológico: ¿y la independencia de casos?
-.center[![:scale 90%](images/Diapositiva3.png)]
+ * Estudios de socialización politica: La familia y la escuela como espacio de reproducción.
+
+ * La educación cívica como alternativa a la reproducción y la apatía poltíca.
+
+       * Diferencias en Habilidades y Conocimientos: El concepto de __conocimiento y habilidades para la vida ciudadana__
+
+.center[![:scale 60%](input/images/Ed.civ.png)]
 
@@
 
-## Mediación multinivel (Zhang, Zyphur y Preacher, 2008).
-.center[![:scale 80%](images/Mediacion_multinivel.png)]
+## ¿Cómo podemos explicar la desigualdad en las habilidades políticas?
+
+ * Transferencia en valores políticos: La charla de sobremesa
+
+ * Transmición de recursos y habilidades: capacidades cognitivas
+
+ * Mi propuesta: La transmisión de habilidades es una mejor explicación para la desigualdad.
+
+ * Más particularmente, __la de comprensión lectora es fundametal para las habilidades politicas__
+
+.under[![](images/losdellenguaje.png)]
 
 ---
-# Falta:
+### Preguntas de Investigación
 
-* Hacer mediación con controles.
+.center[![30%](input/images/diagrama_teorico.png)]
 
-* Editar el texto (La redacción esta confusa)
+  + ¿Existe relación entre comprensión lectora y habilidades políticas? 
+  + ¿Es la comprensión lectora más capaz de explicar la desigualdad del conocimiento cívico que el interés político? 
+  + ¿Cómo podemos disminuir la desigualdad?
+
+---
+class: inverse, middle, center, slideInRight
+
+# ¿Cómo voy a estudiarlo?...
+---
+
+# Metodología.
+
+* perspectiva cuantitativa
+
+* base de datos ICCS-SIMCE
+
+* Mediación: X -> M -> Y
+
+* Multinivel: para trabajar con muestras jerarquizadas de colegios
+
 ---
@@
 class: inverse, middle, center, slideInRight
-¡Gracias!
+
+# Resultados: Relación, Mediación e Interacción.
+
+---
+# Existe efectivamente una relación entre comprensión lectora y habilidades políticas
+
+ * En correlato con la teoría, existe una coincidencia empirica
+
+.under[![](images/relacionmacro.png)]
+
+---
+
+#  Manejo del lenguaje explica más que interés político
+
+.center[![](input/images/diagrama.png)]
+
+---
+
+.center[![20%](input/images/interaction.png)]
+
+---
+
+# Conclusiones, discusiones y aprendizajes.
+
+Esta investigación ayuda a profundizar la comprensión de la reproducción social de la desigualdad política, como Brady et al. (2015)
+
+Mejorar la comprensión lectora como objetivo democratizador
+
+Apoyo en CL, a estudiantes y colegios con bajo rendimiento, para mejorar la recepción del curso de Educación cívica.
+
+---
+
+layout: true
+class: animated, fadeIn
+
+---
+
+class: inverse, middle, center, slideInRight
+
+# “Mi visión de la alfabetización va más allá del ba, be, bi, bo, bu; porque implica una comprensión crítica de la realidad social, política y económica en la que vive el alfabetizado” (Paulo Freire, 1992)
+
+---

### 2022-11-18 Presentacion.Rmd
Simplificacion
Simplificacion

--- 2020-08-12 Presentacion.Rmd
@@
 
+layout: true
+class: animated, fadeIn
 --->
 
-# __EL PODER DE LAS PALABRAS__
-#El efecto del manejo del lenguaje en la transmicion intergeneracional de las habilidades politicas en jovenes chilenos. 
-## *Problemas, soluciones y proyecciones" *
+# __LENGUAJE PARA LA CIUDADANIA__
+# el manejo del lenguaje como explicación a la desigualdad social del conocimiento civico. 
 <br>
@@
 
-.small[Profesor guia: Juan Carlos Castillo]
+.small[Profesor guía: Juan Carlos Castillo]
+
+---
+class: inverse, middle, center, slideInRight
+
+# Introducción
+
+---
+
+## El conocimiento civico y su importancia
+
+ * Desigualdad politica y educación civica.
+
+ * Conocimiento civico: contenido y habilidades
+
+ * Sociologia y socialización
+
+.center[![:scale 60%](input/images/Ed.civ.png)]
+
+???
+En Chile frente la baja y desigual participación ciudadana, se ha promovido desde el ámbito educativo la importancia del conocimiento cívico y la educación ciudadana.
+Esto con el objetivo de propiciar en los jóvenes una ciudadanía comprometida y con más herramientas para la democracia.
+
+El conocimiento cívico se define como los conocimientos y habilidades necesarias para llevar la vida democrática .
+Por ejemplo, es necesario saber cuáles son los derechos propios de los ciudadanos, así como hay que tener habilidades para utilizar este conocimiento en situaciones concretas.
+
+Desde la investigación sociológica , se ha evidenciado que los conocimientos cívicos, se distribuyen desigualmente en la sociedad influidos por la socialización escolar y familiar.
+En las familias, la evidencia señala una transmisión intergeneracional, según la cual estudiantes con padres de menores recursos poseen consistentemente un menor conocimiento cívico.No obstante, aun es tema de debate las razones por las que los recursos influyen sobre el conocimiento cívico.
+
+---
+## Desigualdad en conocimiento civico y reproducción cultural
+
+* Reproducción cultural: educacion y libros
+
+* Libros en el estante
+
+* Dos hipotesis:
+    - Indicador de socialización en temas politica
+    - Indicador de socialización en habilidades del lenguaje
+
+* El lenguaje como explicación a la reproducción cultural(Torney Purta, 2015)
+
+### Pregunta de investigación
+
+> ¿En que medida el manejo del lenguaje explica la influencia de los recursos culturales en el conocimiento civico de los estudiantes?
+
+???
+
+La teoría de la reproducción cultural ha ayudado a explicar la desigualdad del conocimiento cívico y ha llegado hipotetizar la importancia del lenguaje, aunque hasta ahora falta evidencia más adecuada para sostener esta hipótesis.
+La importancia de los factores culturales en la reproducción de la desigualdad del conocimiento cívico se sostiene en los efectos del nivel educativo de los padres y de la cantidad de libros en el hogar.
+Cabe preguntarse ¿Cómo los libros en un estante pueden fomentar las habilidades para la ciudadanía?
+
+Al explicar por qué los libros en el hogar mejoran el conocimiento cívico existen dos líneas.
+La primera supone los libros como un proxy de capital cultural el cual asocian a una socialización con más interés político.
+La segunda supone que los libros dan cuenta de una socialización cercana a la lectura y las habilidades del lenguaje.
+
+Para reforzar esta ultima propuesta  el presente estudio evalúa la capacidad del manejo del lenguaje para explicar la relación entre los recursos culturales de la familia y el conocimiento cívico de los estudiantes.
+
+---
+class: inverse, middle, center, slideInRight
+
+# Antecedentes
+
+---
+
+# Investigaciones sobre el conocimiento civico
+
+* Conceptos similares
+    + Conocimiento politico factual
+    + Juicio politico
+
+* Dominios del conocimiento civico
+
+    + Contenido
+
+    + Cognitivo
+
+* Modelo de recursos (Miranda et al., 2015)[]
+
+    + Actitudinal (Gimpel et al., 2003; Wasburn
+and Adkins Covert, 2017)
+    + Cognitiva  (Evans et al., 2015; Brady et al., 2015; Duarte et al., 2017; )[]
+
+???
+
+En los estudios con población adulta existen distintas formas de referirse al conocimiento cívico.
+Dos formas frecuentes son el conocimiento político factual, conceptualizado como el conocimiento de la contingencia política.
+Otra forma de conceptualizarlo es el juicio político, relativo a la coherencia de las reflexiones políticas.
+El conocimiento cívico, más utilizado en el contexto estudiantil, rescata aspectos de ambos conceptos anteriores.
+Por un lado, posee un dominio de contenido sobre sistemas y principios democráticos.
+Por otro lado posee un domino cognitivo que involucra habilidades como la interpretación o análisis basados en los conocimientos del dominio de contenido.
+
+El conocimiento civico esta muy influenciado por la socialización en la escuela y la familia.
+Respecto a la familia, el modelo de recursos es muy efectivo para explicar las diferencias en conocimiento civico.Mientras más recursos poseen los padres, mayor es el conocimiento civico de sus hijos.
+
+Ahora bien, al explicar por que el modelo de recursos funciona existen dos hipotesis, la actitudinal, relativa a las practicas familiares y la cognitiva, relativa a las habilidades.
+Evans, a partir del efecto de los libros y otros autores coomo brady, sostienen que la trasmisión de habilidades academicas o de capital humano generan ventajas para el conocimiento civico.
+
+Por ello, es coherente proponer de un modo más concreto, que las habilidades sobre el lenguaje son trasmitidas y generan una ventaja sobre le conocimiento civico.
+
+---
+# Manejo del lenguaje y conocimiento civico
+
+* Manejo del lenguaje y comprensión lectora
+
+* Reprocución cultural y lenguaje [(Bernstein, 1985)]()
+
+* Desigualdad en la comprensión lectora
+
+* Dificultades linguisticas frente a la prueba de ciudadania.[(Torney-Purta, 2015)]()
+
+???
+
+Por manejo del lenguaje entenderemos para esta tesis las habilidades que se poseen para comunicarse eficazmente.
+Una forma operacional de medir las habilidades de lenguaje es la comprensión lectora, la cual involucra distintas habilidades de distinta complejidad cognitiva, como la comprensión, el análisis y la interpretación.
+
+La teoría de la reproducción cultural, y en particular Bernstein han señalado que el manejo del lenguaje se encuentra estratificado socialmente.
+Esto implica que personas con más recursos poseen un uso más amplio del lenguaje que les permite relacionarse con temas más abstractos como la política.
+Mientras que los sectores populares poseen tendencialmente un manejo del lenguaje más reducido a sus vivencias concretas.
+Por ello, hace sentido señalar que el manejo del lenguaje estratifica las posibilidades de adquirir el conocimiento cívico, primero porque el lenguaje elaborado facilita la comprensión de temas abstractos y, segundo, porque le lenguaje se encuentran del mismo modo estratificado socialmente
+
+Actualmente la evidencia sobre la desigualdad en la educación entrega información consistente con la desigualdad propuesta por Bernstein.
+Como plantea Barahona hoy existen determinantes sociales que afectan la comprensión lectora de los estudiantes de estratos bajos
+
+Finalmente señalar que existe evidencia de las dificultades lingüísticas que enfrentan los estudiantes al responder la prueba de conocimiento civico.
+
+---
+
+.center[![30%](input/images/app_mod.png)]
+
+> Objetivo: Evaluar en que medida la comprensión lectora explica la desigualdad social en el conocimiento civico.
+
+  + Evaluar la relación entre comprensión lectora y conocimiento civico
+  + Evaluar la capacidad mediadora de la comprensión lectora entre los recursos familiares y el conocimiento cívico
+  + Evaluar la capacidad del lenguaje para moderar la relación entre los recursos y el conocimiento cívico
+
+???
+
+En funcion de lo anterior, es razonable suponer que las variables de recursos explican el conocimiento civico mediante la transmisión de habilidades cognitivas como el manejo del lenguaje.
+
+Por ello los objetivos de este trabajo son los siguientes.
+---
+class: inverse, middle, center, slideInRight
+
+# Metodología
+---
+
+# Metodología.
+
+* Perspectiva cuantitativa
+
+* base de datos ICCS-SIMCE (Estudiantes: 3140, Escuelas: 152)
+
+* Regresiones multinivel
+
+???
+
+para dimensionar cuanto de la relación se explica
+
+Estudiantes de 8vo
+
+para trabajar con muestras jerarquizadas de colegios
+
+Explicar que a mas puntaje de iccs denota manejo de habilidades más complejas.
+---
+
+.center[![](input/images/pizaiccs.png)]
+
+---
+
+class: inverse, middle, center, slideInRight
+
+# Resultados: Relación, Mediación e Interacción.
+
+---
+
+.under[![](input/images/Pregunta-liberada1.png)]
+
+???
+
+La mayoria de los estudiantes logra manejar dos habilidades del conocimiento civico, conocen y/o  comprenden, aunque no son capaces de interpretar ni de evaluar.
+
+Respecto al manejo del lenguaje, En general los estudiantes poseen un nivel insuficiente de comprension lectora
+
+Al asociar estas categorias de desempeño se observa la dramatica relacíón
+
+Entre quienes tienen un nivel insuficiente de habilidades  lectura,  más del 75% solo conoce temas civicos pero nnoi llega a comprenderlos ni a interpretarlos ni a evaluarlos. TITULARRRE 
+r)
+
+Por contraparte entre quienes tienen un nivel adecuado de lectura, más del 80% de los estudiantes es capas de evaluar temas civicos o por lo menos comprenderlos.
+
+Además podemos apreciar la relación en una nuve de puntos, con coeficiente de correlación de fuerte intencidad desde los parametros de cohen.
+
+---
+
+.center[![90%](input/images/diagrama.png)]
+
+???
+
+Modelo nulo
+
+Modelo de socialización familiar
+
+  + El modelo de recursos Explica el 72% de la varianza entre escuelas
+
+Modelo de socialización escolar
+
+Modelo con interes politico
+
+Modelo con lenguaje.
+
+  +  Tiene un efecto positivo y significativo
+
+  + Este es el primer modelo que logra disminuir considerablemente la varianza a nivel 1.
+
+  + Controla el efecto de recursos culturales [TITULAR!]
+
+Modelo con interacción
+
+---
+
+# Conclusiones, discusiones y aprendizajes.
+
+Esta investigación ayuda a profundizar la comprensión de la reproducción social de la desigualdad política, como Brady et al. (2015)
+
+Mejorar la comprensión lectora como objetivo democratizador
+
+Apoyo en CL, a estudiantes y colegios con bajo rendimiento, para mejorar la recepción del curso de Educación cívica.
 
@@
 ---
+
 class: inverse, middle, center, slideInRight
 
-# En capitulos anteriores...
----
-## Problema Teorico: "El error de medida"
-.center[![:scale 60%](images/relacionmacro.png)]
-
-### Las pruebas son validas.
-  * IEA ICCS 
-  * MINEDUC SIMCE
+# Conclusión
 
@@
 
-## Solución: La relacion ontologica entre lenguaje y pensamiento.
+# El lenguaje: el eslabon de la reproducción cultural
 
- * Logos y Aristoteles
- * Herder
- * heidegger y Wittgenstein
- * Berstein
- * ademas... medicion
+* Existe desigualdad en el conocimiento civico
 
-.under[![](images/losdellenguaje.png)]
----
-## Problema Metodológico: ¿y la independencia de casos?
-.center[![:scale 90%](images/Diapositiva3.png)]
+* Esta se asocia a la desigualdad de recursos de los padres
 
----
+* Destacan los recursos culturales
 
-## Mediación multinivel (Zhang, Zyphur y Preacher, 2008).
-.center[![:scale 80%](images/Mediacion_multinivel.png)]
+* Desarrollo de habilidades cognitivas
 
----
-# Falta:
-
-* Hacer mediación con controles.
-
-* Editar el texto (La redacción esta confusa)
----
-
-class: inverse, middle, center, slideInRight
-¡Gracias!
+* Este modelo es muy adecuado para explicar diferencias individuales.

### 2022-11-18 production/prod_analisis.rmd
Simplificacion
Simplificacion

@@
 ```{r results='asis'}
+results_0 = lmer(p.civ ~ 1 +  (1 | idschool), data = data, REML=F)
+
 results_1 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros  + Ocupacion + Educacion + ip_padres + m_nse +  (1 | idschool), data = data, REML=F)
@@
 
-results_4 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion +  +  ip_padres  + m_nse + ip_estudiante  +  m_cult_part   + p.leng + (1 + p.leng | idschool), data = data, REML=F)
+results_4 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion +  +  ip_padres  + m_nse + ip_estudiante  +  m_cult_part   + p.leng + (1 | idschool), data = data, REML=F)
 
@@
 
-htmlreg(list(results_1, results_2,results_3, results_4, results_5), 
+texreg::knitreg(list(results_0,results_1, results_2,results_3, results_4, results_5), 
         custom.coef.names = c("Intercepto", "Más de 100 libros en el hogar", "Estatus ocupacional de los padres", "Padres con educación universitaria o más", 
@@
         caption.above = T, 
-        star.symbol = "\\*", 
+        #star.symbol = "\\*", 
         center = T, 
         caption = "Análisis Multinivel",
-        custom.header = list("Modelos para explicar nivel de Conocimiento Civico" = 1:5),
+        custom.header = list("Modelos para explicar nivel de Conocimiento Civico" = 1:6),
         custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05; Las variables Libros, Educación e Interes político son dicotómicas",
-        custom.model.names = c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5"))
+        custom.model.names = c("Modelo 0","Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5"))
 

### 2022-11-18 Presentacion.Rmd
ajuste citas

@@
 
-* El lenguaje como explicación a la reproducción cultural(Torney Purta, 2015)
+* El lenguaje como explicación a la reproducción cultural [(Torney Purta, 2015)]()
 
@@
 
-* Modelo de recursos (Miranda et al., 2015)[]
+* Modelo de recursos [(Miranda et al., 2015)]()
 
-    + Actitudinal (Gimpel et al., 2003; Wasburn
-and Adkins Covert, 2017)
-    + Cognitiva  (Evans et al., 2015; Brady et al., 2015; Duarte et al., 2017; )[]
+    + Actitudinal [(Gimpel et al., 2003; Wasburn and Adkins, 2017)]()
+    + Cognitiva  [(Evans et al., 2015; Brady et al., 2015; Duarte et al., 2017; )]()
 
@@
 Explicar que a mas puntaje de iccs denota manejo de habilidades más complejas.
+
 ---
 
-.center[![](input/images/pizaiccs.png)]
+.under[![](input/images/Pregunta-liberada1.png)]
 
@@
 
-.under[![](input/images/Pregunta-liberada1.png)]
+.center[![](input/images/pizaiccs.png)]
 

### 2023-03-17 Presentacion.Rmd
prescastillo

--- 2020-09-23 Presentacion.Rmd
@@
 
+layout: true
+class: animated, fadeIn
 --->
 
-# __EL PODER DE LAS PALABRAS__
-#El efecto del manejo del lenguaje en la transmisión intergeneracional de las habilidades políticas en jóvenes chilenos. 
-## *Problemas, soluciones y proyecciones *
+# __El lenguaje como brecha de la formación ciudadana:__
+# El rol de la comprensión lectora sobre las habilidades para la ciudadanía y el conocimiento cívico.. 
 <br>
@@
 
-.small[Profesor guía: Juan Carlos Castillo]
+.small[Fondecyt n°1181239 “Socialización política y experiencia escolar: el rol de la familia y la escuela”]
+.small["Meritocracia en la escuela (EDUMER): Fundamentos morales del mercado educativo y sus implicancias para la formación ciudadana en Chile"]
+---
+class: inverse, middle, center, slideInRight
+
+# Introducción
+
+---
+# Democracia en problemas
+
+> Disminución de la participación
+
+> Desigualdad en la participación
+
+> Dudas sobre la democracia
+
+???
 
@@
 
-layout: true
-class: animated, fadeIn
+# Educación civica y conocimiento civico
+
+.pull-left[
+
+* La apuesta: Plan de formación ciudadana
+
+> "formar a los estudiantes para el ejercicio de una ciudadanía crítica, responsable y respetuosa" ([Mineduc, 2023](https://formacionciudadana.mineduc.cl/))
+
+.center[![:scale 60%](input/images/Ed.civ.png)]
+
+]
+
+.pull-right[
+
+   * Conocimiento civico: Habilidades y conocimientos para la vida civica y ciudadana (Schulz et al. 2011)
+
+   * Fomenta actitudes democraticas
+
+        + Tolerancia (Caro and Schulz 2012)
+        + Participación (Miranda, Castillo y Sandoval-Hernandez 2015)
+        + 
+]
+
+???
+
+nace la necesidad de estudiarlo
+---
+
+# ¿Que afecta al conocimiento civico? Teoria de la socialización
+
+* Prácticas democráticas en la escuela [(Treviño, Béjares, Villalobos & Naranjo, 2016)](https://doi.org/10.1080/00220671.2016.1164114)
+
+  * Apertura a la discución en el aula
+
+* Modelo de recursos[(Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox & Bascopé 2014)](https://doi.org/10.1177/1746197914520650)
+
+> ¿Por que la desigualdad social repercute en el conocimiento civico?
+
+---
+
+## El efecto de los recursos culturales y la alfabetización
+
+* Existen efectos del NSE unidimensional
+
+* Destacan el efecto de lo cultural académico educación y libros (Castillo)
+
+* Libros en el hogar y conocimiento cívico  [(Gregory y Miyazaki, 2016)](10.1080/00220671.2016.1255869)
+
+    + Puntaje de alfabetización en el hogar
+    + Libros en el hogar y rendimiento académico [(Evans, Kelley, & Sikora, 2014)](10.1093/sf/sou030)
+    + Entornos de alfabetización y comprension lectora [(Park ,2008)](https://doi.org/10.1080/13803610802576734)
+
+* Evaluo el efecto del entorno de la alfabetización, pero no de la alfabetización misma (Oportunidad)
+
+---
+
+class: inverse, middle, center, slideInRight
+
+# ¿Influyen capaces las habilidades sobre comprensión lectora en el conocimiento civico de los estudiantes?
+
+---
+## Desigualdad social, ciudadanía y Lenguaje
+
+* Clases sociales y lenguaje [(Bernstein, 1985)](https://doi.org/10.17227/01203916.5117.)
+
+* Desigualdad en las habilidades del lenguaje en Chile [(Espinoza y Rosas, 2019)](https://www.scielo.cl/scielo.php?pid=S0718-97292019000300023&script=sci_arttext)
+
+![:scale 90%](input/images/modeloteoricomediacion.png)
+
+---
+
+class: inverse, middle, center, slideInRight
+
+# ¿Puede la comprensión lectora explicar la relación entre nivel socieconómico y conocimiento cívico?
+
+### ¿Y es capas de moderar esta relación?
+
+---
+
+# Hipótesis
+
+    1. La comprensión lectora se asocia con el c. cívico
+
+    2. La comprensión lectora media la relación entre NSE y cívico
+
+    3. La comprensión lectora modera el efecto entre NSE y cívico
 
@@
 
-# ¿Qué planeo estudiar?...
----
-## Desigualdad en la voz política
-
-.center[![:scale 60%](https://raw.githubusercontent.com/franciscomeneses/Seminario/master/input/images/Diapositiva1.PNG)]
-
-### Con distintas expresiones
-  * Desigualdad en participación institucional y no institucional (ELSOC)
-  * Problemas de representación en políticas del Estado, siendo un nodo de la desigualdad (PNUD)
-
----
-
-## Desigualdad política en prácticas, actitudes y habilidades.
-
- * Diferencias en participación y actitudes.
-
- * Estudios de socialización politica: La familia y la escuela como espacio de reproducción.
-
- * La educación cívica como alternativa a la reproducción y la apatía poltíca.
-
-       * Diferencias en Habilidades y Conocimientos: El concepto de __conocimiento y habilidades para la vida ciudadana__
-
-.center[![:scale 60%](input/images/Ed.civ.png)]
-
----
-
-## ¿Cómo podemos explicar la desigualdad en las habilidades políticas?
-
- * Transferencia en valores políticos: La charla de sobremesa
-
- * Transmición de recursos y habilidades: capacidades cognitivas
-
- * Mi propuesta: La transmisión de habilidades es una mejor explicación para la desigualdad.
-
- * Más particularmente, __la de comprensión lectora es fundametal para las habilidades politicas__
-
-.under[![](images/losdellenguaje.png)]
-
----
-### Preguntas de Investigación
-
-.center[![30%](input/images/diagrama_teorico.png)]
-
-  + ¿Existe relación entre comprensión lectora y habilidades políticas? 
-  + ¿Es la comprensión lectora más capaz de explicar la desigualdad del conocimiento cívico que el interés político? 
-  + ¿Cómo podemos disminuir la desigualdad?
-
----
-class: inverse, middle, center, slideInRight
-
-# ¿Cómo voy a estudiarlo?...
+# Metodología
 ---
@@
 
-* perspectiva cuantitativa
+* Perspectiva cuantitativa
 
-* base de datos ICCS-SIMCE
+* base de datos ICCS-SIMCE (Estudiantes: 3140, Escuelas: 152)
 
-* Mediación: X -> M -> Y
+* Regresiones multinivel
 
-* Multinivel: para trabajar con muestras jerarquizadas de colegios
+* Mediaciones e interacciones
+
+* Controles
+
+    + Sexo
+    + caracteristicas democraticas de la escuela
+    + interes politico de padres y estudiantes
+
+???
+
+para dimensionar cuanto de la relación se explica
+
+Estudiantes de 8vo
+
+para trabajar con muestras jerarquizadas de colegios
+
+Explicar que a mas puntaje de iccs denota manejo de habilidades más complejas.
+
+---
+
+.under[![](input/images/Pregunta-liberada1.png)]
 
@@
 ---
-# Existe efectivamente una relación entre comprensión lectora y habilidades políticas
 
- * En correlato con la teoría, existe una coincidencia empirica
+# Distribución del conocimiento civico
 
-.under[![](images/relacionmacro.png)]
+.center[![90%](input/images/dist.png)]
 
@@
 
-#  Manejo del lenguaje explica más que interés político
+# Distribución de la comprensión lectora
 
-.center[![](input/images/diagrama.png)]
+.center[![90%](input/images/dist2.png)]
 
@@
 
-.center[![20%](input/images/interaction.png)]
+# Asociación  comprensión lectora conocimiento civico
+
+.pull-left[
+
+.center[![90%](input/images/graficobivariadocategorico.png)]
+
+]
+
+.pull-right[
+
+.center[![90%](input/images/scater.png)]
+
+]
+---
+
+.center[![90%](input/images/diagrama.png)]
 
@@
 
-# Conclusiones, discusiones y aprendizajes.
+# Mediación: Libros en el hogar
 
-Esta investigación ayuda a profundizar la comprensión de la reproducción social de la desigualdad política, como Brady et al. (2015)
-
-Mejorar la comprensión lectora como objetivo democratizador
-
-Apoyo en CL, a estudiantes y colegios con bajo rendimiento, para mejorar la recepción del curso de Educación cívica.
+.center[![](input/images/resultado_mediacion/Diapositiva1.png)]
 
@@
 
-layout: true
-class: animated, fadeIn
+# Mediación: Ocupación de los padres
+
+.center[![](input/images/resultado_mediacion/Diapositiva2.png)]
+
+---
+
+# Mediación: Educación de los padres
+
+.center[![](input/images/resultado_mediacion/Diapositiva3.png)]
+
+---
+
+# Moderando la desigualdad
+
+.center[![90%](input/images/inter2.png)]
+
+---
+
+# En sintesis
+
+* Existe desigualdad en el conocimiento cívico
+
+* Esta se asocia a la desigualdad de recursos de los padres, especialmente con los culturales
+
+* El lenguaje de los estudiantes afecta su capacidad de incorporar el conocimiento cívico
+
+* El lenguaje explica parcialmente la desigualdad del conocimiento civico y es capas de moderarla
+
+* Este modelo es muy adecuado para explicar diferencias individuales.
+
+---
+# El eslavon perdido de la reproducción intergeneracional de la desigualdad política: el lenguaje
+
+* Esta investigación ayuda a profundizar la comprensión de la reproducción social de la desigualdad política, como [Brady et al. (2015)]() sugería necesario
+
+* Entrega evidencia a favor de las propuestas de [(Gregory y Miyazaki, 2016)](10.1080/00220671.2016.1255869), pues efectivamente un ambiente con alta alfabetización fomenta habilidades cognitivas que facilitan aprender el conocimiento civico
+
+* Permite redimencionar el efecto de la desigualdad, pues, no es tanto el efecto del estatus sino de las habilidades
+
+---
+
+# Aporte a la politica publica
+
+* Destaca la importancia de fomentar habilidades basicas para la correcta incorporación del curriculum de formación ciudadana
+
+* El riesgo de fomentar la educación civica en un pais con educación desigual
+
+* Ha sido una buena apuesta el foco en lectura de vuelta de la pandemia
 
@@
 
-# “Mi visión de la alfabetización va más allá del ba, be, bi, bo, bu; porque implica una comprensión crítica de la realidad social, política y económica en la que vive el alfabetizado” (Paulo Freire, 1992)
+# Defendiendo la tesis...
 
 ---
+
+# Sobre introducción y antecedentes
+
+* lenguaje →política ([(Gregory y Miyazaki, 2016)](10.1080/00220671.2016.1255869))
+
+* relación libros en el hogar → lenguaje [(Evans, Kelley, & Sikora, 2014)](10.1093/sf/sou030)
+
+* Argumentación de la mediación
+
+![:scale 90%](input/images/modeloteoricomediacion.png)
+
+---
+
+# Metodología
+
+* La casi mediacion...
+
+* ¿y la interacción?
+
+* Consecuencias de dicotomizar y "el factor de nse"
+
+---
+
+# Formato
+
+* Debere trabajar arduamente en esto y quiza pedir ayuda

### 2023-03-17 production/prod_analisis.rmd
prescastillo

@@
 
-htmlreg(list(libros_lenguaje_nse_c,libros_civica_nse_c, libros_civica_nse_leng_c,libros_lenguaje_nse_m, libros_civica_nse_m, libros_civica_nse_leng_m), custom.coef.names = c("Intercepto", "Libros (C)", "Lenguaje (C)", "Libros (M)", "Lenguaje (M)"), custom.model.names = c("Lenguaje (C)", "C.
+knitreg(list(libros_lenguaje_nse_c,libros_civica_nse_c, libros_civica_nse_leng_c,libros_lenguaje_nse_m, libros_civica_nse_m, libros_civica_nse_leng_m), custom.coef.names = c("Intercepto", "Libros (C)", "Lenguaje (C)", "Libros (M)", "Lenguaje (M)"), custom.model.names = c("Lenguaje (C)", "C.
 Civico (C)","C.
@@
 
-screenreg(list(libros_lenguaje_nse_c, libros_civica_nse_c,libros_civica_nse_leng_c))
+```
+
+```{r}
+options(scipen=999) # Desactiva la notación científica
+library(bda)
+mediation.test(data$p.leng_centrado,data$Libros,data$p.civ_c)
+mediation.test(data$p.leng_centrado,data$Ocupacion,data$p.civ_c)
+mediation.test(data$p.leng_centrado,data$Educacion,data$p.civ_c)
+
+```
+
+```{r results='asis'}
+
+data <- data %>%
+  group_by(idschool) %>%
+  mutate(Libros_m = mean(Libros,na.rm=T))
+
+data$Libros_c = as.numeric(data$Libros - data$Libros_m)
+
+data <- data %>%
+  group_by(idschool) %>%
+  mutate(Ocupacion_m = mean(Ocupacion,na.rm=T))
+
+data$Ocupacion_c = as.numeric(data$Ocupacion - data$Ocupacion_m)
+
+data <- data %>%
+  group_by(idschool) %>%
+  mutate(Educacion_m = mean(Educacion,na.rm=T))
+
+data$Educacion_c = as.numeric(data$Educacion - data$Educacion_m)
+
+libros_lenguaje_nse_c = lmer(p.leng_centrado ~ 1 +  Libros_c +  Ocupacion_c + Educacion_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+libros_civica_nse_c = lmer(p.civ_c ~ 1 +  Libros_c +  Ocupacion_c + Educacion_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+libros_civica_nse_leng_c = lmer(p.civ_c ~ 1 + Libros_c +  Ocupacion_c + Educacion_c + p.leng_centrado  + (1 | idschool), data = data, REML=F)
+
+libros_lenguaje_nse_m = lmer(m_p.leng ~ 1 +  Libros_m +  Ocupacion_m + Educacion_m  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+libros_civica_nse_m = lmer(m_p.civ ~ 1 +  Libros_m +  Ocupacion_m + Educacion_m  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+libros_civica_nse_leng_m = lmer(m_p.civ ~ 1 + Libros_m +  Ocupacion_m + Educacion_m + m_p.leng  + (1 | idschool), data = data, REML=F)
+
+knitreg(list(libros_lenguaje_nse_c,libros_civica_nse_c, libros_civica_nse_leng_c,libros_lenguaje_nse_m, libros_civica_nse_m, libros_civica_nse_leng_m) , custom.model.names = c("Lenguaje (C)", "C.
+Civico (C)","C.
+Civico (C)", "Lenguaje (M)", "C.
+Civico (M)", "C.
+Civico (M)"), custom.header = list("Nivel 1" = 1:3, "Nivel 2" = 4:6), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br> (C) = Centrado a la media del colegio; (M) = Promedio del colegio;  Lenguaje = puntaje simce comprension lectora;  C.Civico = puntaje prueba de conocimiento civico", caption.above = T, caption = "Mediacion multinivel del lenguaje en la desigualdad social del conocimiento civico")
+
+#custom.coef.names = c("Intercepto", "Libros (C)", "Lenguaje (C)", "Libros (M)", "Lenguaje (M)")
+```
+
+```{r}
+library(mediation)
+
+libros_lenguaje_nse_c = lmer(p.leng_centrado ~ 1 +  Libros_c  +Ocupacion_c + Educacion_c + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+libros_civica_nse_leng_c = lmer(p.civ_c ~ 1 +  Libros_c  +Ocupacion_c + Educacion_c  + p.leng_centrado  + (1 | idschool), data = data, REML=F)
+
+resultados = mediate(libros_lenguaje_nse_c, libros_civica_nse_leng_c, treat=c('Libros_c'), mediator='p.leng_centrado', boot=F)
+summary(resultados)
+
+libros_lenguaje_nse_c = lmer(p.leng_centrado ~ 1 +    Libros_c  +Ocupacion_c + Educacion_c  + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+libros_civica_nse_leng_c = lmer(p.civ_c ~ 1 +  Libros_c  +Ocupacion_c + Educacion_c  + p.leng_centrado  + (1 | idschool), data = data, REML=F)
+
+resultados = mediate(libros_lenguaje_nse_c, libros_civica_nse_leng_c, treat=c('Ocupacion_c'), mediator='p.leng_centrado', boot=F)
+summary(resultados)
+
+libros_lenguaje_nse_c = lmer(p.leng_centrado ~ 1 +   Libros_c  +Ocupacion_c + Educacion_c    + (1 | idschool), data = data, REML=F) 
+libros_civica_nse_leng_c = lmer(p.civ_c ~ 1 +  Libros_c  +Ocupacion_c + Educacion_c  + p.leng_centrado  + (1 | idschool), data = data, REML=F)
+
+resultados = mediate(libros_lenguaje_nse_c, libros_civica_nse_leng_c, treat=c('Educacion_c'), mediator='p.leng_centrado', boot=F)
+summary(resultados)
+
+#https://towardsdatascience.com/doing-and-reporting-your-first-mediation-analysis-in-r-2fe423b92171 
+#knitreg(libros_civica_nse_leng_c)
+
+```
+
+```{r}
+options(scipen=999) # Desactiva la notación científica
+library(bda)
+mediation.test(data$p.leng_centrado,data$Libros_c,data$p.civ_c)
+mediation.test(data$p.leng_centrado,data$Ocupacion_c,data$p.civ_c)
+mediation.test(data$p.leng_centrado,data$Educacion,data$p.civ_c)
+
 ```
@@
 
-results_1 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros  + Ocupacion + Educacion + ip_padres + m_nse +  (1 | idschool), data = data, REML=F)
+results_leg = lmer(p.civ ~ 1  + p.leng +  (1 | idschool), data = data, REML=F)
 
-results_2 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion  +  ip_padres  + m_nse  +  m_cult_part  + (1 | idschool), data = data, REML=F)
+results_teoprevia = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion +  +  ip_padres  + m_nse + ip_estudiante  +  m_cult_part    + (1 | idschool), data = data, REML=F)
 
-results_3 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion  +  ip_padres + m_cult_part   + m_nse  + ip_estudiante +  (1 | idschool), data = data, REML=F)
+results_control = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion +  +  ip_padres  + m_nse + ip_estudiante  +  m_cult_part  + p.leng  + (1 | idschool), data = data, REML=F)
 
-results_4 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion +  +  ip_padres  + m_nse + ip_estudiante  +  m_cult_part   + p.leng + (1 | idschool), data = data, REML=F)
+results_5 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion + ip_padres + ip_estudiante  +  m_cult_part  + p.leng*m_nse + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F)
 
-results_5 = lmer(p.civ ~ 1 + Libros +  Ocupacion + Educacion + ip_padres + ip_estudiante  +  m_cult_part  + m_nse*p.leng + (1 + p.leng| idschool), data = data, REML=F)
+#texreg::knitreg(list(results_0,results_leg ,results_teoprevia,results_control))
 
-texreg::knitreg(list(results_0,results_1, results_2,results_3, results_4, results_5), 
-        custom.coef.names = c("Intercepto", "Más de 100 libros en el hogar", "Estatus ocupacional de los padres", "Padres con educación universitaria o más", 
-                              "Interes político de los padres", "Media NSE de la escuela (M.NSE)","Cultura participativa de la escuela", "Interes político del estudiante", "Comprensión lectora (C.Lec)", "Interacción: C.Lec*M.NSE"),
-        caption.above = T, 
-        #star.symbol = "\\*", 
-        center = T, 
-        caption = "Análisis Multinivel",
-        custom.header = list("Modelos para explicar nivel de Conocimiento Civico" = 1:6),
-        custom.note = "$***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05; Las variables Libros, Educación e Interes político son dicotómicas",
-        custom.model.names = c("Modelo 0","Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3", "Modelo 4", "Modelo 5"))
+texreg::knitreg(list(results_leg ,results_teoprevia,results_control),custom.coef.names = c("Intercepto", "Comprensión Lectora","Más de 100 libros en el hogar", "Estatus ocupacional de los padres", "Padres con educación universitaria o más",
+                              "Interes político de los padres", "Media NSE de la escuela (M.NSE)","Interes político del estudiante","Cultura participativa de la escuela"),caption = "Análisis Multinivel",
+        custom.header = list("Modelos para explicar nivel de Conocimiento Civico" = 1:3),custom.model.names = c("Modelo 1","Modelo 2","Modelo 3"),custom.gof.rows= list("R2 N2" = c("0.598","0.764","0.871"),"R2 N1" = c("0.343","0.043","0.358")  ))
+
+        (2917.17-1172.12) / 2917.17
+        (2917.17-685.93) / 2917.17
+        (2917.17-373.86) / 2917.17
+
+        (5789.35-3803.01) / 5789.35
+        (5789.35- 5536.91) / 5789.35
+        (5789.35-3712.00) / 5789.35
 

### 2023-03-17 Presentacion.Rmd
-

@@
 ---
-# El eslavon perdido de la reproducción intergeneracional de la desigualdad política: el lenguaje
+# El eslabón perdido de la reproducción intergeneracional de la desigualdad política: el lenguaje
 
@@
 
-* Entrega evidencia a favor de las propuestas de [(Gregory y Miyazaki, 2016)](10.1080/00220671.2016.1255869), pues efectivamente un ambiente con alta alfabetización fomenta habilidades cognitivas que facilitan aprender el conocimiento civico
+* Entrega evidencia a favor de las propuestas de [(Gregory y Miyazaki, 2016)](10.1080/00220671.2016.1255869), pues efectivamente un ambiente con alta alfabetización fomenta habilidades cognitivas que facilitan aprender el conocimiento cívico
 
-* Permite redimencionar el efecto de la desigualdad, pues, no es tanto el efecto del estatus sino de las habilidades
+* Permite redimensionar el efecto de la desigualdad, pues, no es tanto el efecto del estatus sino de las habilidades
 
@@
 
-# Aporte a la politica publica
+# Aporte a la política publica
 
-* Destaca la importancia de fomentar habilidades basicas para la correcta incorporación del curriculum de formación ciudadana
+* Destaca la importancia de fomentar habilidades básicas para la correcta incorporación del contenido de formación ciudadana
 
-* El riesgo de fomentar la educación civica en un pais con educación desigual
+* El riesgo de fomentar la educación cívica en un país con educación desigual
 
@@
 
-* La casi mediacion...
+* La casi mediación...
 
@@
 
-* Debere trabajar arduamente en esto y quiza pedir ayuda
+* Deberé trabajar arduamente en esto y quizás pedir ayuda

### 2023-03-23 Presentacion.Rmd
.

@@
 .pull-right[<images/Conocimiento cívico_graf.png>]
-
 layout: true
@@
 # __El lenguaje como brecha de la formación ciudadana:__
-# El rol de la comprensión lectora sobre las habilidades para la ciudadanía y el conocimiento cívico.. 
+# El rol de la comprensión lectora sobre las habilidades para la ciudadanía y el conocimiento cívico 
 <br>
@@
 
-<br>
+.small[Fondecyt n°1181239 “Socialización política y experiencia escolar: el rol de la familia y la escuela”]
+.small[Fondecyt n°XXXXXXX "Meritocracia en la escuela (EDUMER): Fundamentos morales del mercado educativo y sus implicancias para la formación ciudadana en Chile"]
 
-.small[Fondecyt n°1181239 “Socialización política y experiencia escolar: el rol de la familia y la escuela”]
-.small["Meritocracia en la escuela (EDUMER): Fundamentos morales del mercado educativo y sus implicancias para la formación ciudadana en Chile"]
 ---
+
 class: inverse, middle, center, slideInRight
@@
 ---
+
 # Democracia en problemas
@@
 
+.under[![](input/images/mapadesigualdadpolitica.png)]
+
 ???
@@
 
-# Educación civica y conocimiento civico
+# Educación cívica y conocimiento cívico
 
@@
 > "formar a los estudiantes para el ejercicio de una ciudadanía crítica, responsable y respetuosa" ([Mineduc, 2023](https://formacionciudadana.mineduc.cl/))
-
 .center[![:scale 60%](input/images/Ed.civ.png)]
@@
 
-   * Conocimiento civico: Habilidades y conocimientos para la vida civica y ciudadana (Schulz et al. 2011)
-
-   * Fomenta actitudes democraticas
-
-        + Tolerancia (Caro and Schulz 2012)
-        + Participación (Miranda, Castillo y Sandoval-Hernandez 2015)
-        + 
+   * Conocimiento cívico: Habilidades y conocimientos para la vida cívica y ciudadana [(Schulz et al. 2011)]()
+   * Fomenta actitudes y prácticas democráticas 
+        + Tolerancia [(Caro & Schulz 2012)]()
+        + Participación [(Miranda, Castillo & Sandoval-Hernandez 2015)]()
+        + Valoración de la democracia [(Schulz, 2010)]()
       ]
@@
 nace la necesidad de estudiarlo
+
 ---
 
-# ¿Que afecta al conocimiento civico? Teoria de la socialización
+# ¿Qué afecta al conocimiento cívico? Teoría de la socialización
 
@@
 
-  * Apertura a la discución en el aula
+  * Apertura a la discusión en el aula
 
-* Modelo de recursos[(Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox & Bascopé 2014)](https://doi.org/10.1177/1746197914520650)
+* Modelo de recursos [(Castillo, Miranda, Bonhomme, Cox & Bascopé, 2014)](https://doi.org/10.1177/1746197914520650)
 
-> ¿Por que la desigualdad social repercute en el conocimiento civico?
+> ¿Por qué la desigualdad social repercute en el conocimiento cívico?
 
@@
 
-* Libros en el hogar y conocimiento cívico  [(Gregory y Miyazaki, 2016)](10.1080/00220671.2016.1255869)
+* Libros en el hogar y conocimiento cívico  [(Gregory & Miyazaki, 2016)](10.1080/00220671.2016.1255869)
 
-    + Puntaje de alfabetización en el hogar
-    + Libros en el hogar y rendimiento académico [(Evans, Kelley, & Sikora, 2014)](10.1093/sf/sou030)
-    + Entornos de alfabetización y comprension lectora [(Park ,2008)](https://doi.org/10.1080/13803610802576734)
+    + Puntaje de alfabetización del hogar
+    + Libros en el hogar y rendimiento académico [(Evans, Kelley & Sikora, 2014)](10.1093/sf/sou030)
+    + Entornos de alfabetización y comprension lectora [(Park, 2008)](https://doi.org/10.1080/13803610802576734)
 
-* Evaluo el efecto del entorno de la alfabetización, pero no de la alfabetización misma (Oportunidad)
+* Evaluó el efecto del entorno de la alfabetización, pero no de la alfabetización misma (Oportunidad)
 
@@
 
-# ¿Influyen capaces las habilidades sobre comprensión lectora en el conocimiento civico de los estudiantes?
+# ¿Influyen las habilidades sobre comprensión lectora en el conocimiento cívico de los estudiantes?
 
 ---
-## Desigualdad social, ciudadanía y Lenguaje
+
+## Desigualdad social, ciudadanía y lenguaje
 
@@
 
-* Desigualdad en las habilidades del lenguaje en Chile [(Espinoza y Rosas, 2019)](https://www.scielo.cl/scielo.php?pid=S0718-97292019000300023&script=sci_arttext)
+* Desigualdad en las habilidades del lenguaje en Chile [(Espinoza & Rosas, 2019)](https://www.scielo.cl/scielo.php?pid=S0718-97292019000300023&script=sci_arttext)
 
@@
 
-### ¿Y es capas de moderar esta relación?
+### ¿Y es capaz de moderar esta relación?
 
@@
 ---
+
 class: inverse, middle, center, slideInRight
@@
 # Metodología
+
 ---
 
-# Metodología.
+# Metodología
 
@@
 
-* base de datos ICCS-SIMCE (Estudiantes: 3140, Escuelas: 152)
+* Base de datos ICCS-SIMCE (Estudiantes: 3140, Escuelas: 152)
 
@@
 
+* Variables centrales
+
 * Controles
@@
     + Sexo
-    + caracteristicas democraticas de la escuela
-    + interes politico de padres y estudiantes
+    + Características democráticas de la escuela
+    + Interés político de padres y estudiantes
 
@@
 
-para dimensionar cuanto de la relación se explica
+Para dimensionar cuánto de la relación se explica
 
@@
 
-para trabajar con muestras jerarquizadas de colegios
+Para trabajar con muestras jerarquizadas de colegios
 
-Explicar que a mas puntaje de iccs denota manejo de habilidades más complejas.
+Explicar que a más puntaje de iccs denota manejo de habilidades más complejas.
 
@@
 
-# Resultados: Relación, Mediación e Interacción.
+# Resultados: Relación, Mediación e Interacción
 
@@
 
-# Distribución del conocimiento civico
+# Distribución del conocimiento cívico
 
@@
 
-# Asociación  comprensión lectora conocimiento civico
+# Asociación comprensión lectora conocimiento cívico
 
@@
 
-.center[![90%](input/images/diagrama.png)]
+.center[![80%](input/images/diagrama.png)]
 
@@
 
-# En sintesis
+# En síntesis
 
@@
 
-* El lenguaje explica parcialmente la desigualdad del conocimiento civico y es capas de moderarla
+* El lenguaje explica parcialmente la desigualdad en el conocimiento cívico y es capaz de moderarla
 
-* Este modelo es muy adecuado para explicar diferencias individuales.
+* Este modelo es muy adecuado para explicar diferencias individuales
 
 ---
+
 # El eslabón perdido de la reproducción intergeneracional de la desigualdad política: el lenguaje
@@
 
-* Entrega evidencia a favor de las propuestas de [(Gregory y Miyazaki, 2016)](10.1080/00220671.2016.1255869), pues efectivamente un ambiente con alta alfabetización fomenta habilidades cognitivas que facilitan aprender el conocimiento cívico
+* Entrega evidencia a favor de las propuestas de [Gregory & Miyazaki (2016)](10.1080/00220671.2016.1255869), pues efectivamente un ambiente con alta alfabetización fomenta habilidades cognitivas que facilitan aprender el conocimiento cívico
 
@@
 
-# Aporte a la política publica
+# Aporte a la política pública
 
@@
 
+* ¿Contenido transversal o ramo particular? Lo relevante es practicar la interpretación de situaciones políticas.
+
 * El riesgo de fomentar la educación cívica en un país con educación desigual
 
-* Ha sido una buena apuesta el foco en lectura de vuelta de la pandemia
+* Ha sido una buena apuesta el foco en lectura luego de la pandemia
 
@@
 
-* lenguaje →política ([(Gregory y Miyazaki, 2016)](10.1080/00220671.2016.1255869))
+* Lenguaje → política [(Gregory & Miyazaki, 2016)](10.1080/00220671.2016.1255869)
 
-* relación libros en el hogar → lenguaje [(Evans, Kelley, & Sikora, 2014)](10.1093/sf/sou030)
+* Relación libros en el hogar → lenguaje [(Evans, Kelley & Sikora, 2014)](10.1093/sf/sou030)
 
@@
 
-* ¿y la interacción?
+* ¿Y la interacción?
 
@@
 
-# Formato
+# Conclusiones
 
-* Deberé trabajar arduamente en esto y quizás pedir ayuda
+* Retomar el modelo
+
+* Destacar las implicancias

### 2023-03-23 Presentacion.Rmd
.

@@
 .small[Fondecyt n°1181239 “Socialización política y experiencia escolar: el rol de la familia y la escuela”]
-.small[Fondecyt n°XXXXXXX "Meritocracia en la escuela (EDUMER): Fundamentos morales del mercado educativo y sus implicancias para la formación ciudadana en Chile"]
+.small[Fondecyt n°1210847 "Meritocracia en la escuela (EDUMER): Fundamentos morales del mercado educativo y sus implicancias para la formación ciudadana en Chile"]
 
